Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Глава 6. Личность— то, что тестирует. Сложные и запутанные свойства личности. Личность. Она есть у всех, возможно, кроме тех, кто занимается политикой. Но что такое личность? Грубо говоря, это сочетание индивидуальных склонностей убеждений, мыслей и посту. Это не каяд высшая функция, сочетание всех сложных и высокоуровневых психических процессов, свойственных, судя по всему, только людям благодаря их гигантскому мозгу. Как ни странно, многие считают, что личность вообще не связана с мозгом. Когда-то люди верили в дуализм, они считали, что тело и психика раздельны. Мозг, чтобы вы о нем не думали, все же представляет собой часть организма, это орган тела. Дуалисты утверждали, что наиболее неосязаемые философские аспекты личности, убеждения, склонности объекты любви и ненависти связаны с психикой или душей, или, как там еще можно назвать, нематериальную сторону человеческой жизни. Затем 13 сентября 1848 года в результате случайного взрыва железнодорожный рабочий Финеас Гейдж получил повреждение мозгометровым железным штырем. Штырь вошел ему в череп прямо под левым глазом, пронзил левую лобную долю, вышел наружу в верхней части черепа и где-то через 25 метров упал на землю. Штырь летел с такой силой, что человеческая голова была для него таким же серьезным препятствием, как тюлевая занавеска. Это вам не порез от бумаги. Можно простить вас, если вы решите, что рабочий погиб. Даже в наши дни огромный железный штырь, проткнувший голову, окажется наверняка смертельной травмой. А это случилось в середине девятнадцатого века, когда, даже стукнувшись пальцем на ноге, можно было умереть мучительной смертью от гангрены. Однако же нет, Гейдж выжил и прожил еще двенадцать лет. Частично это объясняется тем, что железный пруд был очень гладким и острым и летел так быстро, что рана получилась, на удивление, аккуратная и чистая. Штырь почти целиком разрушил лобную долю в левом полушарии мозга. Однако мозг избыточен, и поэтому другое полушарие приняло эстафету и обеспечило нормальную работу организма. Для психологии и нейронаук Гейдж стал знаковой фигурой, поскольку оказалось, что в результате травмы его личность внезапно и драматически изменилась. Из благовоспитанного и трудолюбивого человека он превратился в безответственного, вспыльчивого, сквернословящего психопата. Идея дуализма была серьезно подорвана, потому что это открытие убедительно показало, что человеческая личность и механизмы работы мозга тесно связаны. Свидетельства об изменениях, произошедших с Гейджем, очень различны. Ближе к концу жизни он работал кучером, а эта работа требует большой ответственности и общения с людьми. Таким образом, даже если у него действительно произошли разрушительные изменения личности, со временем состояние могло улучшиться. Экстремальные взгляды на его состояние существуют до сих пор, в основном потому, что современники Гейджа набросились на его случай как на возможность продвинуть собственные теории о работе мозга. И даже если для этого надо было приписать смиренному железнодорожному рабочему то, чего никогда не случалось, кому какая разница. На дворе стоял девятнадцатый век, у Гейджа не было своей странички на Фейсбуке. Большинство экстремальных заявлений об изменении его личности, очевидно, были сделаны после его смерти, и поэтому опровергнуть их практически невозможно. Но даже если бы кто-то искренне захотел изучить, как действительно изменились личность или интеллект Гейджа, как бы он это сделал? Тесты на интеллект изобретут полвека спустя, а это лишь одно из свойств, которое могло быть затронуто последствиями травмы. В общем, благодаря случаю Гейджа возникли два устойчивых представления о личности. Она представляет собой продукт мозга и измерить ее валидным, объективным способом настоящая головная боль. в 2009 году. Э. Джерри Форес и Вильям Чаплин в своей книге «Введение в психологию личности» дали следующее определение личности, с которым согласилось бы большинство психологов личности. Это сочетание характерных мыслей, чувств и особенностей поведения, устойчивое во времени и в различных ситуациях, которое позволяет отличить одного человека от другого. В следующих разделах мы рассмотрим несколько интересных вопросов. Какие существуют подходы к измерению личности? Из-за чего люди сердятся? Как можно человека заставить совершать определенные поступки? Мы поговорим также об универсальном показателе хорошего человека и о чувстве юмора. Ничего личного, сомнительная польза личностных тестов. Моя сестра Кэти родилась, когда мне было три, и мой крохотный мозг был еще сравнительно необычный. У нас были одинаковые родители, мы росли в одно и то же время в одном и том же месте. Это было в 1980-х, в маленьком, изолированном от общества городке, расположенном в одной из Уэльских долин. В целом у нас было почти одинаковое окружение и почти одинаковое ДНК. Логично было бы ожидать, что наши личности окажутся похожими. На деле вышло ровно наоборот. Моя сестра была, мягко говоря, гиперактивным кошмаром, а я, как правило, пребывал в абсолютно безмятежном состоянии. Теперь мы оба выросли и до сих пор сильно различаемся. Я работаю в области нейронаук, она эксперт по выпеканию кексов. Это могло бы прозвучать снисходительно, но на самом деле все не так. Спросите у любого, что он предпочтет. Научную беседу о механизмах работы мозга или кекс. Вы узнаете, что последнее пользуется большим успехом. Смысл моего рассказа показать, что личности двух людей с практически одинаковым происхождением, окружением и генами все же могут фатально различаться. Раз так, то как вообще кто-то может определить и измерить личность двух совершенно незнакомых ему людей из генеральной совокупности? Возьмем, к примеру, отпечатки пальцев. Отпечатки пальцев это узор из бороздок на подушечках наших пальцев. Несмотря на такую простоту, почти у всех людей отпечатки пальцев разные. Если даже узор на поверхности маленьких кусочков кожи варьируется настолько, что у каждого он уникален, то какая вариативность должна быть у качества, которое возникает в результате бесчисленных неуловимых связей и основано на запутанных свойствах человеческого мозга, самой сложной вещи во Вселенной. Попытка измерить чью-то личность при помощи простого инструмента, такого как письменный тест, должна быть заведомо напрасной, подобно попытке изваять гору Рашмор при помощи пластиковой вилки. Современные теории утверждают, что у личности есть предсказуемые и доступные для обнаружения компоненты или черты, которые возможно выделить при помощи анализа. Многие ученые считают, что точно так же, как миллиарды отпечатков пальцев, соответствует всего трем видам узора, петли, завитки и арки. Человеческая ДНК, при всем своем разнообразии, состоит из последовательности. Всего лишь четырех нуклеотидов G и C личность тоже можно рассматривать как характерное сочетание и проявление определенных черт. общих для всех людей. Как сказал в 1959 году Дэдж, Пеггилард личность человека в таком случае представляет уникальное для него сочетание черт. Обратите внимание, что в определении говорится он, это было в 1950-х. О существовании личности у женщин признали, очевидно, только в середине 70-х. Но что это за черты? Как они сочетаются и образуют личность? Судя по всему, в настоящее время преобладает модель личности под названием Большая Пятерка. Согласно ей, личность образована из пяти черт, примерно так же, как различные цвета получаются из сочетания красного, синего и желтого. Эти черты, как правило, сохраняются в различных ситуациях, и на их основе можно предсказать склонности и особенности поведения данного конкретного человека. Скорее всего, каждый человек попадает между двумя крайними проявлениями черт из большой пятерки. Открытость показывает, насколько вы открыты новому опыту. Получив приглашение на новую выставку скульптур из протухшей свинины, люди на разных полюсах открытости могут сказать, да, конечно, я никогда не видел произведения искусства, сделанных из гнилого мяса, это должно быть великолепно, Или же нет, это находится в той части города, куда я обычно не езжу. Так что я как-нибудь обойдусь. Добросовестность соответствует тому, насколько человек склонен к планированию, организации и самодисциплине. Человек с крайне выраженной добросовестностью согласится посетить выставку протухшей свинины после того, как выяснит, на каком маршруте автобуса туда лучше добираться и какие есть альтернативные маршруты на случай непредвиденных транспортных проблем, а также сделает прививку от столбняка. Человек с низким уровнем добросовестности просто согласится встретиться на выставке через 10 минут, уйдет с работы, не отпросившись, и положится на свой нюх, чтобы найти место встреч. Экстраверты общительны, обаятельны и стремятся быть в центре внимания, а интроверты спокойны, замкнуты и стремятся к уединению. Получив приглашение на выставку «Тухлый свинин», Ярко выраженный экстраверт придет и принесет собственную сделанную наспех скульптуру, чтобы похвастаться, а потом будет позировать около каждого экспоната, чтобы запостить фотографии в Инстаграм. Ярко выраженный интроверт так долго ни с кем не общался, что его никуда не пригласят. Доброжелательность соответствует тому, насколько мысли и поведение человека определены его стремлением к социальной гармонии. Очень доброжелательный человек, несомненно, согласится прийти на выставку скульптур из тухлой свинины, но только если пригласивший его человек не будет возражать, такие люди не хотят быть кому-то в тягости человека. для которого доброжелательность совершенно не свойственна. Вообще, вообще никто никуда не позовет. Человек с высокой степенью нейротизма, получив приглашение на выставку скульптур из тухлой свинины, откажется и будет долго и подробно объяснять почему. Исходя из множества имеющихся свидетельств, можно утверждать, что основные черты проявляются последовательно. Человек, который получил высокое значение по шкале доброжелательности, в самых разных ситуациях будет проявлять одни и те же склонности. Также, согласно некоторым данным, определенные личностные черты могут быть связаны с мозговыми областями и процессами. Ганс Дже, айзенк, одна из крупных фигур в изучении личности, заявлял, что у интровертов уровень коркового возбуждения, то есть активности в коре головного мозга выше, чем у экстравертов. Следовательно, интровертам не нужно много стимуляции. А вот экстраверты, напротив, чаще хотят испытывать сильные эмоции и строят свои личности вокруг этого желания. Недавние исследования со сканированием мозга, как те, что провели Ясуюки, такие и его коллеги. Показали, что у людей, проявляющих нейротизм, размер некоторых областей мозга, например, дарсомедиальной префронтальной коры и левой медиальной части височной доли, ниже среднего. А вот средняя часть поясной извилины увеличена. Данные области вовлечены в процессы принятия решений на учение и памяти. Это позволяет сделать вывод, что человек с высокой степенью нейротизма менее способен контролировать или подавлять свои параноидальные предположения и запоминать, что они оказались неверны. Для экстравертов характерна повышенная активность орбитофронтальной коры, которая связана с процессом принятия решений. Возможно, благодаря этой повышенной активности в областях, связанных с принятием решений, экстраверты склонны к бурной деятельности и, как следствие, более общительны. Также существуют данные, позволяющие предположить, что личность определяют генетические факторы. Исследование, которое в 1996 году провели Джанг, Лайфсли и Вернон, использовав в качестве испытуемых около 300 пар близнецов однояйцевых и разнояйцевых, показало, что наследуемость личностных черт большой пятерки составляет от 40 до 60%. Получается, есть пять личностных черть, которые подтверждаются многими экспериментальными данными и, судя по всему, связаны с определенными областями мозга и генами. Итак, в чем же проблема? Во-первых, многие считают, что личностные черты из большой пятерки не отображают полностью личность во всей ее сложности. В качестве общей оценки это неплохо, но что насчет юмора? Или склонности к религии и суевериям? Или темперамента? Критики предполагают, что большая пятерка скорее соответствует внешней личности. Все описанные в ней черты доступны для внешнего наблюдения. Большая часть личности скрыта от глаз, чувства, юмора, убеждения, предрассудки и т.д. связанные с ней процессы протекают внутри вашей головы и не обязательно проявляются в поведении. Мы рассмотрели свидетельство того, что типы личности отражаются в строении мозга, что позволяет предположить у них биологическое происхождение. Мозг гибок и меняется в зависимости от жизненного опыта. Таким образом, возможно допустить, что тип личности определяет строение мозга, а не наоборот. Если у вас ярко выражен нейротизм или экстраверсия, значит, вы проходите через вполне определенные переживания. И, возможно, именно это отражается в особенностях устройства вашего мозга. Поговорим о том, как возникла теория большой пятерки. Большая пятерка основана на факторном анализе, который мы обсудили в главе четырех данных, полученных из десятков исследований личности. Ученые использовали различные методы анализа и стабильно обнаруживали эти пять черт. Но что это значит? Факторный анализ просто исследует доступные данные. Использовать факторный анализ в данном случае – это как расставлять по городу несколько больших ведерок, чтобы собрать дождевую воду. Если одно ведро все время наполняется раньше других, вы можете утверждать, что в него попадает больше дождевой воды, чем в ведра, расположенные где-то еще. Это хорошо, но вы ничего не узнаете о том, почему так происходит или как образуется дождь, и о других важных вещах. Сама информация полезна, но это только первые, а не заключительные шаги в понимании процесса. Я акцентировал внимание на модели большой пятерки. потому что она распространена наиболее широко, но она далеко не единственная. В 1950-х годах Фридман и Розенман ввели понятия личность А-типа и личность Б-типа. А-тип склонен к соревнованиям, стремится к успеху, нетерпелив и агрессивен, а Б-тип подобными качествами не обладает. Эти типы личности связаны с выбором профессии, поскольку люди А-типа в силу своих личностных качеств нередко становятся руководителями или ставят перед собой амбициозные цели. При этом исследование показало, что люди с личностью атипа в два раза чаще подвержены инфарктам и другим видам сердечных заболеваний. Принадлежность к определенному типу личности может в буквальном смысле убить вас, что не очень-то обнадеживает. Дальнейшие исследования позволили предположить, что подобная склонность к сердечным заболеваниям могла быть вызвана другими факторами, например курением, нездоровым питанием, напряжением от крика на подчиненных каждые 8 минут. и так далее. В итоге ученые пришли к выводу, что подобное разделение людей на А-тип и Б-тип слишком обобщенно. Нужен был более тонкий подход, в котором личностным чертам было бы уделено должное внимание. Значительная часть фактических данных, на которых строятся теории личностных черт, получена при помощи лингвистического анализа. Сэр Фрэнсис Гальтон в начале XIX века и Рэймонд Кеттелл, человек, разработавший теорию текучего и кристаллизованного интеллекта, в середине XX века изучили английские слова, которые обозначали личностные качества. Такие слова, как «нервный», «беспокойный» и «параноидальный», можно было бы использовать, чтобы описать не эротизм, а такие слова, как «контактный». приветливый и участливый можно применить к черте дружелюбия. Теоретически количество групп, на которые можно разбить эти прилагательные, должно соответствовать количеству соответствующих личностных черт. Это так называемая лексическая гипотеза. Ученые отобрали все характеризующие личность прилагательные, провели числовой анализ, получили определенные типы личности и обеспечили множество данных для разработки последующих теорий. С этим подходом тоже связано несколько проблем. В первую очередь он основан на языке, явлении которой зависит от культуры и постоянно меняется. Скептически настроенные исследователи утверждают, что подходы, подобные теориям личностных черт, слишком ограничены и не могут по-настоящему отображать личность. Никто не ведет себя одинаково в любой ситуации. Внешняя обстановка имеет значение. Экстраверт может быть общительным и взрывным, но, находясь на похоронах или важной деловой встрече, он не будет вести себя типичным для экстраверта образом. Если в глубине души его ничего не мучает, эта теория известна как ситуационизм. Несмотря на все научные споры, личностные тесты широко распространены. Заполнить короткий опросник и узнать, что ты соответствуешь определенному типу личности. Это своего рода забава. Мы чувствуем, что принадлежим к определенному тип личности. И, заполнив тест, который говорит, что это действительно так, подтверждаем свои предположения. Это может быть бесплатный тест на каком-нибудь плохом сайте, где каждые 6 секунд выскакивает реклама с требованием зарегистрироваться в онлайн-казино. Но все же это тест. Классический пример. Тест Роршаха, когда вы смотрите на неопределенный рисунок из клякс и называете то, что видите. Например, бабочка, которая вылупляется из кокона, или взорванная голова моего психотерапевта, который задавал мне слишком много вопросов. Хотя, наверное, так и можно узнать что-то о личности человека, но верифицировать этот тест никак не получится. Тысячи очень похожих людей могут посмотреть на одну и ту же картинку и дать тысячу разных ответов. С формальной точки зрения это очень наглядная демонстрация того, Насколько сложна и изменчива личность, но с научной точки зрения это бесполезно. Однако все далеко не так легкомысленно. Больше всего вызывает беспокойство широкое применение личностных тестов в корпоративной среде. Возможно, вы слышали об опроснике Myers, Briggs Myers, Briggs Type Inventory, MBTI, одном из наиболее популярных во всем мире инструментов для измерения личности, который стоит миллионы долларов. Беда в том, что научное сообщество его не поддерживает и не одобряет. На первый взгляд он тщательно продуман, хотя слишком полагается на шкалы личностных черт, из которых наиболее известная— шкала экстраверсий, интроверсий. Опросник основан на непроверенных и устаревших предположениях, собранных любителями-энтузиастами, которые в своей работе опирались на единственный источник. Тем не менее, в какой-то момент он понравился каким-то бизнесменам, которые хотели получить наиболее эффективный способ управления сотрудниками, после чего его стали использовать по всему земному шару. Теперь у него есть сотни тысяч сторонников, которые безоговорочно верят в него. Но в таком случае можно было бы обойтись и гороскопами. Одно из объяснений такой популярности заключается в том, что MBTI относительно прямолинейен, доступен для понимания и позволяет отнести сотрудников к осмысленным категориям, которые помогают предсказать их поведение. Вы наняли интроверта. Поставьте его на должность, где он сможет работать один и не беспокойте его. В то же время возьмите экстравертов и поручите им общаться с людьми и проводить деловые встречи. Им это нравится. По крайней мере, теоретически все должно работать именно так. Но на практике ничего подобного не будет, потому что люди даже приблизительно не так примитивны. На основе MBTI многие компании построили свою политику отбора кадров, которая полагается на то, что соискатель будет на 100% честен и почти что настолько же глуп. Если вы проходите собеседование, и вас заставляют заполнять опросник, где спрашивается вам, нравится работать с другими людьми. Вряд ли вы выберете ответ нет. Все остальные жалкие паразиты, я раздавлю их всех, даже если вы так считаете. Большинство людей выбирают безопасные ответы на вопросы в подобных тестах, и от этого полученные результаты теряют смысл. Нередко MBTI рассматривают как бесспорный золотой стандарт. Люди, далекие от науки, просто не знают ничего лучше. MBTI стал бы непогрешим только в том случае, если бы каждый заполнивший его человек старался подбирать ответ так, чтобы соответствовать определенному типу личности. То, что менеджерам было бы удобнее, если бы люди разбивались на ограниченное количество доступных для понимания групп, не значит, что так происходит на самом деле. В целом, личностные тесты были бы очень полезны, если бы наши личности им не мешали. Давай выпусти пар. Как работает гнев и чем он может быть хорош? У Брюса Баннера есть знаменитая фраза «Не серди меня». Я тебе не понравлюсь, если рассержусь. Когда баннер сердится, он превращается в невероятного Халка, всемирно известного и любимого миллионами персонажей комиксов. Получается, что его фирменная фраза явно не соответствует действительности. К тому же, кому вообще нравятся сердитые люди? Допустим, некоторые люди впадают в праведный гнев, столкнувшись с несправедливостью, и те, кто с ними согласен, их поддерживают. В целом считается, что гнев это плохо, потому что он провоцирует иррациональное поведение, ссоры и даже жестокость. Если он настолько вреден, почему же человеческий мозг склонен вызывать его в ответ на, казалось бы, самые безобидные происшествия? Что представляет собой гнев? состояние эмоционального и физиологического возбуждения, возникающее, когда нарушается некая граница. Кто-то столкнулся с вами на улице. Были нарушены ваши физические границы. Кто-то занял у вас денег и не хочет отдавать. Нарушены ваши финансовые или ресурсные границы. Кто-то озвучивает точку зрения, которую вы считаете невероятно оскорбительной. Нарушены ваши моральные границы. Если становится очевидно, что нечто, нарушившее ваши границы, сделало это нарочно, то это провокация, которая приводит к еще большему уровню возбуждения, а следовательно и к сильному гневу. Нечаянно опрокинуть чей-то напиток совсем не то же самое, что плеснуть напиток кому-то в лицо. Ваши границы не просто нарушены. Кто-то сделал это специально, чтобы оскорбить вас. Теория корректирующего, предложенная эволюционными психологами, утверждает, что гнев возник в ходе эволюции как раз для того, чтобы человек мог справляться с подобными ситуациями, и представляет собой своего рода защитный механизм. Гнев дает вам возможность быстро и не задумываясь отреагировать на ситуацию, в которой вы понесли убытки. В результате повышается вероятность того, что вы восстановите равновесие, а это способствует самосохранению. Представьте себе нашего обезьяньего предка, который, используя свою недавно развившуюся в эволюции кору головного мозга, усердно делает каменный топор. Чтобы сделать эти новомодные орудия труда, нужно время и силы, но дело того стоит. Как только работа закончена, приходит некто и отнимает готовый топор. Примат, который в ответ останется спокойным, может и будет умнее, но тот, который рассердится и даст твору по зубам своим обезьяноподобным кулаком, сохранит свое орудие труда и вряд ли снова подвергнется оскорблению, что повысит его статус и шансы на спаривание. Такая вот теория. Для эволюционных психологов, очевидно, характерен чрезмерно упрощенный подход к подобным явлениям, что само по себе злит людей. В строго неврологическом смысле гнев нередко возникает в ответ на угрозу, и система обнаружения угроз сильно связана с гневом. Миндалина, гиппокамп и околоводопроводное серое вещество все области среднего мозга, ответственные преимущественно за базовую обработку сенсорной информации, входят в систему обнаружения угроз и таким образом играют свою роль в возникновении гнева. Человеческий мозг, как мы видели ранее, все еще использует эту примитивную систему обнаружения угроз, чтобы ориентироваться в современном мире, и поэтому расценивает смех ваших коллег над унижающими вас шутками, которые отпускает один из них как угрозу. Шутки и смех не наносят вам никакого физического вреда, но ваша репутация и социальный статус под ударом. Поэтому вы сердитесь. Исследования со сканированием мозга, например, исследования Чарльза Карвера и Эдди Хармон Джонса, показали, что у испытуемых в состоянии гнева повышался уровень активации в орбитофронтальной коре— области мозга, которую часто связывают с управлением эмоциями и целенаправленным поведением. В общих чертах это значит, что когда мозг чего-то хочет, он поощряет поведение, чтобы получить желаемое, и происходит это нередко при помощи эмоций. Так происходит в случае с гневом. Что-то случается, ваш мозг осознает происшествие, решает, что оно ему не нравится, и вызывает эмоцию, гнев, чтобы отреагировать на это и соответствующим образом разрешить ситуацию. А дальше все еще интересней. Гнев считают разрушительной и иррациональной, негативной и приносящей вред эмоции. На деле оказывается, что иногда гнев не помешает, более того, он может принести пользу. Тревога и различные угрозы вызывают стресс, что является большой проблемой. Стресс приводит к выбросу в кровь гормона кортизола, который негативно влияет на организм. Исследование, проведенное Мигелем Казеном и его исследовательской группой для Оснобрюкского университета показало, что гнев понижает уровень кортизола ослабляя потенциальное негативное влияние стресса на организм. Это можно попытаться объяснить тем, что, согласно исследованиям, гнев вызывает повышенную активацию в левом полушарии мозга, а именно в лобной коре и в передней области поясной коры, расположенной с внутренней стороны полушария. Эти области связаны с возникновением мотивации и соответствующих реакций. Они есть в обоих полушариях, но в каждом из них выполняют разные функции. В правом полушарии они вызывают негативные реакции, отрицание или отвержение чего-то неприятного, а в левом полушарии – позитивное, активное и направленное на достижение цели поведения. Простыми словами, когда мотивационная система сталкивается с угрозой или проблемой, ее правая половина говорит, нет, постой, это опасно, не усугуби ситуацию, заставляя вас отступить или спрятаться. Левая половина говорит «Ну нет, я этого так не оставлю, с этим нужно разобраться». Метафорические дьявол и ангел, сидящие на ваших плечах, на самом деле живут у вас в голове. У более склонных к экстраверсии и уверенных в себе людей, возможно, доминирует левая сторона этой системы, в то время как у людей, склонных к нейротизму или интроверсии, судя по всему, доминируют правые. Однако под влиянием правой стороны люди никак не решают свои проблемы, поэтому они никуда не уходят, вызывая тревогу и стресс. Доступные нам данные показывают, что гнев повышает активность системы, расположенной в левом полушарии, и вовлекает нас в действие, подобно тому, как нерешительного человека спихивают с трамплина. В то же время понижается уровень кортизола, что ослабляет реакцию тревоги, способную заморозить человека. В конечном счете, после того, как с вызывающими стресс вещами покончено, уровень кортиzола падает еще ниже. Аналогичным образом было показано, что благодаря гневу люди начинают мыслить оптимистичнее. Вместо того, чтобы переживать по поводу худшего из возможных исходов ситуации, люди благодаря гнева считают, что способны справиться с любой проблемой даже если они заблуждаются, и таким образом угроза сводится к минимуму. Исследования также показали, что открытое проявление гнева полезно во время переговоров, даже если его проявляют обе стороны, потому что в таком случае у них есть сильная мотивация о чем-то договориться. Более оптимистичный взгляд на возможный исход, а все сказанное говорится искренне. Все это ставит под сомнение идею, что гнев нужно держать в себе и дает основания считать, что лучше его выпустить, чтобы снизить уровень стресса и справиться с ситуацией. Но, как всегда, с гневом все непросто. В конце концов, он же возникает в мозге. Мы развили у себя множество способов подавить реакцию гнева. Классические стратегии «сосчитать до десяти» или «сделать несколько глубоких вдохов перед тем, как отвечать» имеют смысл, если вы считаете, что гнев— это очень быстрая и сильная реакция. Орбитофронтальная кора, которая сильно активируется во время приступов гнева, связана с управлением эмоциями и поведением. Говоря точнее, она фильтрует эмоции и ослабляет их влияние на поведение, заглушая наши самые сильные или примитивные порывы. Когда появляется вероятность, что под действием сильных эмоций мы начнем совершать опасные поступки, орбитофронтальная кора выступает как своего рода предохранитель. Она действует подобно переливному отверстию в ванной, где течет кран. Причину проблемы она не устраняет, но не дает ситуации усугубиться. Немедленная вспышка гнева не всегда достигает такого масштаба. Иногда то, что сердит вас, может заставлять кипеть часами или днями, даже неделями. В исходную систему обнаружения угроз в результате работы, которой возникает гнев, входят гиппокамп и миндалина, которые, как мы знаем, связаны с образованием живых и эмоционально окрашенных воспоминаний. Из-за этого вызвавшее гнев события может засесть в памяти. И мы начинаем зацикливаться на немецкий для людей, которые постоянно зацикливаются на том, что их сердит характерно повышенная активность среднепрефронтальной коры, еще одной области, связанной с принятием решений, планированием и другими сложными психическими действиями. В итоге мы нередко сталкиваемся с тем, что гнев никуда не исчезает и даже накапливается. Это особенно верно для всяких мелких неурядиц, на которые невозможно должным образом отреагировать. В состоянии гнева ваш мозг хочет устранить досаждающую вам проблему. Но что если проблема? Это торговый автомат, который зажал вашу сдачу. Или вас кто-то лихо подрезал на дороге. Или за пять минут до консанчевого дня ваш начальник сказал, что сегодня вам придется сильно задержаться. Все эти ситуации вызывают гнев, но поделать с ними ничего нельзя, если только вы не хотите совершить акт вандализма, разбить свою машину, вылететь с работы. И все это может случиться в течение одного дня. Тогда ваш мозг впадает в состояние, когда сразу несколько вызывающих гнев событий не выходят из головы, а очевидных способов как-то разрешить ситуацию нет. Левая часть вашей системы реагирования призывает вас что-то сделать, но что здесь вообще можно поделать? А потом официант нечаянно приносит вам черный кофе вместо латте, и ваше терпение лопается. Вы обрушиваете на официанта гневную тираду. Это замещение. Гнев накопился в мозге, а способа его выпустить не было. Поэтому мозг изливает его на первую попавшуюся подходящую жертву, просто чтобы ослабить психическое напряжение. Хотя человеку, попавшему под прорыв сдерживающей ярость дам бы, от этого не легче. Если вы сердитесь и не хотите этого показывать, изворотливость мозга даст вам возможность проявлять агрессию, не прибегая к прямому насилию. Вы можете использовать пассивную агрессию, отравляя жизнь другому человеку поведением, к которому он, в общем-то, не сможет придраться. Вы можете меньше с ним разговаривать или говорить нейтральным тоном, хотя обычно вы очень дружелюбны, или приглашать на дружескую встречу всех общих друзей, кроме него. Эти действия нельзя назвать однозначно враждебными, но они могут вызвать у другого человека чувство неуверенности. Он расстроится или будет чувствовать себя неловко, но не сможет наверняка сказать, сердитесь ли вы на него. Человеческий мозг не любит двойственность и неопределенность, они действуют на него угнетающе. Получается, что вы наказали другого человека, не прибегая к насилию и не нарушая общественные нормы. Такой пассивно-агрессивный метод работает, потому что люди очень хорошо умеют определять, что другой человек сердится. Язык тела, выражение лица, интонации, погоня за вами с криками и ржавым мачете. Как правило, мозг может уловить все эти едва различимые сигналы и сделать вывод, что кто-то сердится. Важно помнить, что чувствовать гнев и проявлять гнев не одно и то же. Скорее всего, все люди чувствуют гнев одинаково, а вот его проявления у всех сильно различаются и могут служить в качестве очередного индикатора типа личности. Эмоциональная реакция на исходящую от кого-то угрозу – это гнев. Если вы отреагируете так, что пострадают все причастные – это агрессия. Если уж идти до логического конца, то мысль о том, чтобы причинить кому-то вред— это враждебность, когнитивный компонент агрессии. Вы поймали соседа за рисованием неприличного слова на вашей машине, и вы испытываете гнев. Вы думаете, за это я размажу его в лепешку. Уже враждебность. В отместку вы бросаете кирпич в его окно. Это агрессия. Итак, следует нам сердиться или нет? Я не призываю вас пойти и рассориться со всеми коллегами или заставлять их залезать в офисный шрёдер каждый раз, когда они вас раздражают, но знайте, что злиться— это не всегда плохо. Весь смысл в умеренности. Как правило, на потребности сердитых людей обращают внимание раньше, чем на потребности тех, кто о чем-то вежливо просит. А это значит, что существуют люди, которые осознают, что сердиться выгодно и поэтому делают это чаще. Постепенно мозг начинает связывать постоянный гнев с вознаграждением, поэтому продолжает поощрять его. В итоге человек впадает в гнев при возникновении малейших помех, просто чтобы добиться своего, и в результате он неизбежно становится известным шеф-поваром. Хорошо это или плохо решать вам? Поверь в себя, и ты сможешь все в пределах разумного. В чем разные люди находят мотивацию и как они ее используют, чем труднее путь, тем отраднее прибытие. Усилие— это фундамент для дома, а дом— это ты. В наши дни невозможно прийти в тренажерный зал, кофейню или столовую на работе и не наткнуться на несколько безвкусных мотивационных постеров. В предыдущем разделе, посвященном гневу, мы обсуждали, как он при помощи соответствующих мозговых структур может сподвигнуть человека на то, чтобы отреагировать на угрозу определенным образом. Теперь мы говорим о более долгосрочной мотивации, той, которая представляет собой скорее движущую силу, чем реакцию. Что такое мотивация? Мы знаем, что происходит, когда ее нет. Множество задач так никогда и не были выполнены из-за прокрастинации. Прокрастинация— это мотивация заниматься чем-то не тем. Мне следовало об этом знать, чтобы закончить свою книгу. Мне пришлось отключить Wi-Fi. В широком смысле мотивацию можно описать как энергию, необходимую человеку, чтобы сохранять интерес или продолжать работать над проектом. стремиться к достижению определенной цели или определенного результата. Одна из первых теорий мотивации была сформулирована самим Зигмундом Фрейдом. Фрейдовский принцип гедонизма, который иногда называют принципом удовольствия. Заключается в том, что все живые существа посвящают свою жизнь поиску и погоне за тем, что доставляет удовольствие, и избеганию того, что вызывает боль и дискомфорт. Как показали исследования на животных, все действительно так и происходит. Поместите крысу в ящик и дайте ей кнопку. Рано или поздно из чистого любопытства она на нее нажмет. Если, нажав на кнопку, крыса получит лакомство, то она станет делать это чаще, потому что она связала это действие с вкусным вознаграждением. Можно без натяжки сказать, что у крысы внезапно появилась сильная мотивация нажимать на рычаг. Этот очень устойчивый процесс известен как оперантное научение, при котором определенный тип подкрепления усиливает или ослабляет связанное с ним поведение. С людьми тоже так бывает. Если ребенку дать новую игрушку после того, как он уберется в комнате, он с гораздо большей вероятностью захочет сделать это снова. На взрослых это тоже работает, просто вам надо изменить вознаграждение. В итоге неприятная задача убраться в комнате теперь связана с получением чего-нибудь хорошего, и поэтому у человека появляется мотивация делать это. Кажется, что все это соответствует Фрейдовскому принципу гедонизма. Но когда это люди, их надоедливый мозг были настолько примитивны. Каждый день можно столкнуться с тысячей примеров того, что мотивация не исчерпывается простым поиском удовольствия или избеганием неудовольствия. Люди постоянно делают то, от чего не получают немедленного или явного физического наслаждения. Возьмем, к примеру, походы в тренажерный зал. Интенсивные физические нагрузки действительно могут вызвать эйфорию или чувство общего благополучия. Но этого не происходит каждый раз. Чтобы дойти до этого этапа, нужно долго и упорно тренироваться. Таким образом, упражнения не дают непосредственного физического удовольствия. Я говорю это как человек, для которого удовольствие от похода в спортзал так и не сравнялось с удовольствием от чихания. И все же люди это делают. В чем бы ни была их мотивация, она, очевидно, заключается не в получении немедленного физического удовольствия. Есть и другие примеры, те, кто регулярно делает благотворительные взносы, отдавая собственные деньги на благо незнакомцев, с которыми они никогда не встретятся. Или люди, которые раболепствуют перед глубоко неприятным начальником, тщетно надеясь получить повышение. Есть также люди, которые читают книги, хотя они им на самом деле не нравятся, но не бросают их, потому что надеются узнать что-то новое. Ни в одном из этих случаев получить немедленное удовольствие невозможно. К тому же некоторые из них связаны с неприятными переживаниями. И в соответствии с теорией Фрейда, люди должны стремиться их избегать. Но почему-то не избегают. Это значит, что представления Фрейда слишком упрощают реальное положение дел. Нужно заменить немедленное удовольствие на потребности. В 1943 году Абрахам Маслоу сформулировал свою теорию иерархии потребностей. Ее смысл заключается в том, что у всех людей есть определенные потребности, которые они стремятся удовлетворить, поскольку это необходимо для нормального существования. Иерархию Маслоу нередко представляют в виде ступенчатой пирамиды. На ее низшем уровне находятся биологические потребности в пище, воде, воздухе. Дальше идет потребность в безопасности, в убежище, а также во всем, что оберегает вас от физического ущерба. Следующая потребность в принадлежности. Люди— социальные существа и поэтому нуждаются в одобрении, поддержке и расположении окружающих или хотя бы в общении. Поэтому одиночное заключение в тюрьмах считается серьезным наказанием. Потом идет потребность в почтении. Мы нуждаемся в том, чтобы окружающие, да и мы сами, нас не просто признавали и любили, но еще и уважали. Люди высоко ценят свои моральные принципы, стараются их придерживаться и надеются, что окружающие будут их за это уважать. Таким образом, способы поведения и поступки, которые могут к этому привести, выступают как источник мотивации. Наконец последней идет потребность в самоактуализации желания и, следовательно, мотивация реализовать свой потенциал. Вы чувствуете, что могли бы стать лучшим художником в мире? Тогда у вас возникнет мотивация стать лучшим художником в мире. Более того, поскольку искусство субъективно, с формальной точки зрения вы, возможно, уже являетесь лучшим худождиком в мире. Ну хорошо, если так. Чтобы удовлетворить все свои потребности и стать самым лучшим в мире человеком, необходимо сначала удовлетворить все потребности первого уровня, затем второго, затем третьего и так далее. Идея хорошая, но мозг не настолько аккуратен и последовательен. Жизнь многих людей не соответствует иерархии Маслоу. Некоторые люди могут отдать последние деньги на помощь нуждающимся незнакомцам или рисковать собственной жизнью, чтобы спасти попавшее в беду животное, невзирая на то, что это животное никак не сможет по достоинству оценить или вознаградить их героизм, особенно оса, которая, скорее всего, просто жалит их и разразится зловещим осиным хохотом, а еще есть секс. Секс – очень мощная мотивирующая сила. Чтобы убедиться в этом, подумайте обо всех остальных мотивах. Масло утверждает, что секс находится в нижней части иерархии потребностей, потому что это примитивная, мощная биологическая потребность. При этом люди могут обходиться без секса. Почему люди вообще хотят секса? Из-за примитивной жажды удовольствия и или размножения, или из-за потребности в близких и глубоких отношениях с кем-нибудь. от того, что окружающие люди считают, что сексуальное мастерство – это достижение. Секс находится на всех уровнях иерархии. В современных исследованиях, посвященных механизмам работы мозга, принят другой подход к пониманию мотивации. Многие ученые проводят различия между внутренней и внешней мотивацией. Нас мотивируют внешние стимулы или внутренние. Внешняя мотивация исходит от других людей. Вам могут заплатить за помощь при переезде, это внешняя мотивация. Вам может не нравиться эта работа, она утомительна и подразумевает таскание тяжестей, но вы получите финансовое вознаграждение, поэтому вы за нее беретесь. Все может быть и не так прямолинейно. Допустим, все вокруг начинают носить желтые ковбойские шляпы, потому что это модно, и вы хотите быть в тренде, так что тоже надеваете желтую ковбойскую шляпу. Возможно, вы лично не в восторге от желтых ковбойских шляп и считаете, что они выглядят глупо, но окружающие решили иначе и поэтому вам захотелось такую же. Это и есть внешняя мотивация. При внутренней мотивации мы начинаем что-то делать из-за решений или желаний, которым пришли самостоятельно. Основываясь на своем жизненном опыте и знаниях, мы решаем, что помощь больным людям— это благородное и достойное занятие, и тогда у нас возникает желание стать врачом. Это внутренняя мотивация. Если же мы хотим изучить медицину, потому что докторам много платят, это внешняя мотивация. Внутренняя и внешняя мотивации существуют в хрупком равновесии, не только друг с другом, но и внутри себя тоже. В 1988 году Десси и Райан сформулировали теорию самодетерминации, которая описывает, какие виды побуждений двигают людьми в отсутствии любых внешних воздействий, являясь таким образом полностью внутренними. Теория утверждает, что люди нуждаются в автономии, контроле над происходящим, компетенции, умении что-то хорошо делать и связях с окружающими, признании за свои занятия. Все это объясняет, почему чрезмерно дотошные руководители так бесят. Кто-то стоит у вас над душой, говорит, как именно надо выполнять простейшее задание, тем самым крадет у вас контроль над ситуацией и полностью подрывает чувство компетентности. В 1973 году Леппер, Грин и Низбет обнаружили эффект избыточного оправдания. Группам детей давали поиграть красочными наборами для рисования. Некоторым детям пообещали, что за использование этих наборов их вознаградят другим, не пообещали ничего. Неделю спустя дети, не получившие награду, проявили гораздо более сильную мотивацию к тому, чтобы опять порисовать при помощи этих наборов. Те, кто решил, что процесс творчества приносит радость и удовлетворение, имели гораздо более сильную мотивацию, чем те, кто получил вознаграждение от посторонних людей, судя по всему, если мы связываем положительный результат с собственными действиями. Он оказывается весомее, чем положительный результат, полученный благодаря кому-то еще. Кто-то сказал, что в следующий раз нас не вознаградят. Как следствие, мотивация падает. Из этого следует очевидный вывод. На самом деле, пообещав человеку награду за какое-то действие, можно снизить у него мотивацию на его выполнение, а вот предоставление больших контроля или самостоятельности повышает мотивацию. Эту мысль подхватил с большим воодушевлением корпоративный В основном потому, что она позволяет научно обосновать идею, что лучше дать сотрудникам больше автономии и ответственности, чем по-настоящему платить им за труд. Хотя некоторые исследователи предполагают, что так оно и есть, против этой идеи есть множество данных. Если оплата труда уменьшает мотивацию, то получается, что руководители высшего звена, которым платят миллионы, вообще ничем не занимаются. Но даже если у миллиардеров нет желания ничего делать, они могут позволить себе юристов, у которых желание есть. Предрасположенность мозга к эгоизму тоже может играть роль. В 1987 году Эдвард Тори Хиггинс сформулировал концепцию внутриличностного расхождения. Согласно ей, у мозга есть несколько «я». Идеальное— то, кем вы хотите стать, основано на ваших целях, склонностях и жизненных приоритетах. Вы можете быть коренастым программистом, а идеальное я при этом будет выглядеть как волейболист с бронзовым загаром, который живет на одном из Карибских островов. Это ваша высшая цель, человек которым вы хотите стать. Есть еще долженствующее я-то. Каким по вашим ощущениям вам следует быть, чтобы достичь идеального я? Ваше Долженствующее, я— это человек, который не ест жирную пищу, не тратит деньги зря, учится играть в волейбол и следит за ценами на собственность на барбадосе. На обоих видах я строится мотивация. Идеальное «я» дает положительную мотивацию, поощряя нас делать то, что приблизит нас к идеалу. Долженствующее «Я» дает скорее негативную, направленную на избегание мотивацию, чтобы не давать нам делать то, что отдалит нас от идеала. Хотите заказать пиццу на обед? Вам не следует этого делать. Возвращайтесь к своим салатикам. Личность тоже вносит свой вклад. Когда дело доходит до мотивации, локус контроля человека может оказаться критически важным. Это степень убежденности человека в том, что он контролирует события. Человек может быть убежденным эгоистом, который чувствует, что весь мир вращается вокруг него. Или он пассивен и все время ощущает себя во власти обстоятельств. Подобные различия заложены в культуре, выросшие в западном капиталистическом обществе люди, которым постоянно говорили, что они могут получить все, чего захотят. Чувствуют, что во многом способны контролировать свою жизнь, а вот у тех, кто вырос при тоталитарном режиме, такого чувства, возможно, не возникло. Чувство, что ты пассивная жертва обстоятельств, разрушительно. Оно ввергает мозг в состояние беспомощности. Если человек не считает, что может изменить свою жизненную ситуацию, то у него нет стимула даже попытаться. В итоге он не пробует что-то сделать, и ситуация становится еще хуже в бездействии. Это еще больше снижает его мотивацию и веру в будущее. Порочный цикл продолжает развиваться. В итоге он превращается в беспомощную развалину, парализованную пессимизмом и отсутствием стимулов к жизни. Любой, кто когда-нибудь переживал тяжелый разрыв отношений, поймет, о чем речь. в каком именно отделе мозга возникает мотивация, неясно. Известно, что в процессе участвует система вознаграждения, которая расположена в среднем мозге наряду с миндалиной. С вещами, которые нас мотивируют, связан эмоциональный компонент. Также к этому процессу имеют отношение связи с лобной корой и другими исполнительными отделами коры головного мозга, поскольку мотивация во многом основана на планировании и предвкушении награды. Некоторые даже утверждают, что существуют две раздельные системы мотивации. Одна из них связана со сложными когнитивными процессами. Благодаря ей у нас есть амбиции и жизненные цели. Другая, более примитивная, реагирующая на внешние стимулы, говорит нам, что это страшная штука, беги или смотри. Пирожное? Съешь его. Но в работе мозга есть и другие особенности, на которых строится мотивация. В 1920-х русский психолог Блюма Вульфовна Зейгарник, сидя в ресторане, заметила, что официант, судя по всему, Помнил только те заказы, которые еще не принес. Принеся заказ, он тут же о нем забывал. Позднее она проверила это явление в лаборатории. Испытуемым давали простые задания, но некоторых прерывали до того, как они успевали их выполнить. Оценка, которую позднее проводил экспериментатор, показала, что испытуемые, которых прервали, помнили задания гораздо лучше и даже хотели доделать их, несмотря на то, что эксперимент закончился, им не предлагали за это никакой награды. В результате она описала то, что теперь известно как эффект Зейгарник. Он заключается в том, что мозгу на самом деле не нравится, когда что-то не доведено до конца. Это объясняет, почему в конце многих телевизионных шоу нередко происходит резкий поворот сюжета, незаконченная сюжетная линия цепляет людей и заставляет с нетерпением ждать окончания, чтобы разрешить неопределенность. Кажется, что второй лучший способ вызвать у человека желание что-то сделать— это не довести дело до конца и ограничить возможность завершить его. Существует еще более эффективный способ мотивировать людей, но я расскажу о нем в другой книге. Хочешь сказать, это смешно. Странная непредсказуемая природа юмора объяснять шутку. Это как препарировать лягушку. Вы начинаете лучше ее понимать, но в процессе лягушка погибает. Боит. К сожалению, наука в основном занимается тщательным анализом и объяснением различных явлений. И, может быть, именно из-за этого нередко кажется, что наука и юмор исключают друг друга. Несмотря на это, были сделаны некоторые научные попытки изучить вклад мозга в юмор. Все проводимые психологами эксперименты объединяет то, что в них используются определенные виды манипуляций. или выражаясь научным языком переменной. В психологических экспериментах есть два типа переменных, независимые и зависимые. Независимое переменное— это то, чем управляет экспериментатор. Тесты IQ для измерения интеллекта. Списки слов для анализа памяти. Все, что исследователь создал или дал испытуемому. Зависимое переменное— это то что экспериментатор измеряет на основе ответов испытуемых, баллы в тесте IQ, количество запомненных слов. Активация определенных зон мозга и тому подобное независимое переменное должна гарантированно вызывать желаемую реакцию при выполнении теста. И здесь возникает проблема. Для того, чтобы эффективно изучить мозговые механизмы юмора, надо показать испытуемым что-то смешное. В идеале вам понадобится что-то такое, что гарантировано покажется смешным каждому, кем бы он ни был. Любой, кто сможет этого добиться, скорее всего не задержится в науке надолго, потому что начнет получать гигантские суммы от телевизионных компаний. Профессиональные юмористы работают универсальными трюками годами, но не было еще комика, который бы понравился всем. Что еще хуже, важной частью шуток и юмора является неожиданность. Люди смеются, когда впервые слышат шутку, которая им нравится, а во второй, третьей, четвертой и последующие разы она уже не работает, потому что ее знают. Во внимание нужно принять обстановку. В большинстве лабораторий комнаты очень стерильны и находятся под строгим контролем, чтобы снизить риски и не дать посторонним факторам повлиять на эксперимент. Для науки это здорово, а для того, чтобы привести человека в веселое расположение духа, не очень. А если вы сканируете мозг, то все еще хуже. Например, МРТ-сканирование подразумевает, что вы лежите в прохладном помещении в тесной трубе, а огромный магнит странно шумит вокруг вас. Это не лучший способ привести кого-нибудь в настроение, подходящее для шуток типа тук. Но тем не менее, все эти очень серьезные препятствия не помешали некоторым ученым начать изучать механизмы юмора, хоть им и пришлось придерживаться некоторых очень странных стратегий. Возьмем, к примеру, профессора Сэма Шустера, который изучил, как чувство юмора отличается у различных групп людей. Он делал это, разъезжая на уницикле по многолюдным улицам Ньюкостла и записывая, какие реакции это вызвало у людей. Сам подход к исследованию довольно новаторский, а уницикл к тому же мог бы возглавить десятку вещей, которые почти всем кажутся забавными. А еще было исследование профессора Нэнси Белл из Вашингтонского государственного университета, когда заведомо плохую шутку регулярно вставляли в случайные разговоры, чтобы понять, как люди реагируют на неудачные попытки пошутить. Текст был такой, что большой камин сказал маленькому каминчику, ничего. Камины не умеют разговаривать. Реакция испытуемых была разной от замешательства до неприкрытой враждебности. Судя по всем, действительно не нравилась эта шутка, поэтому неизвестно, можно ли это вообще считать исследованием юмора. С формальной точки зрения эти эксперименты изучают юмор косвенно, через реакции и действия по отношению к людям, которые пытаются шутить. Но почему что-то кажется нам смешным? Что такого происходит в мозге, что в некоторых случаях заставляет нас непроизвольно засмеяться? И ученые, и философы уже давно ломают голову на эту тему. Ницше утверждал, что смех— это реакция на чувство экзистенциального одиночества и смертности, которое испытывают люди, хотя, судя по большинству его трудов, Ницше не знал, что такое смех. Зигмунд Фрейд предполагал, что смех вызван выбросом психической энергии или разрядкой напряжения. Этот подход к юмору получил свое развитие и известен как теория разрядки. Главное положение этой теории заключается в том, что мозг чувствует какую-то опасность для себя или окружающих. и как только ее удается успешно избежать, возникает смех, необходимый для это сбросить накопившееся напряжение и подкрепить позитивный исход. Опасность может быть физической и исходить от окружающего мира, или же чем-то невыразимым и непредсказуемым, как, например, хитрая логика, заключенная в сюжете анекдота. Или подавление за счет социальных ограничений определенных реакций и желаний. Возможно, именно поэтому оскорбительные или посвященные табуированным темам шутки часто вызывают сильный смех, судя по всему. Эта теория особенно верна по отношению к грубому юмору. Человек, поскользнувшийся на банановой шкурке и ошеломленный этим, смешон. А человек, поскользнувшийся на банановой шкурке, Раскраивший себе череп и умерший из-за этого, совершенно точно не смешон, потому что опасность реальна. На этом основана теория Д. Хаверса, появившаяся в 1920-х. Согласно ей, смех как физиологический процесс появился в эволюции, чтобы люди могли продемонстрировать друг другу, что опасность миновала и все хорошо. Как в таком случае быть с людьми, которые заявляют, что смеются перед лицом опасности? Остается только гадать. Еще во времена Платона философы предполагали, что смех— это выражение превосходства. Нам приятно, когда кто-то терпит неудачу, делает или говорит что-то глупое, потому что таким образом снижается статус этого человека по сравнению с нашим. Мы смеемся, потому что нам нравится чувствовать превосходство и подчеркивать неудачи других людей. Это, несомненно, может объяснить удовольствие, которое мы получаем от злорадства. Но если посмотреть на всемирно известных комиков, которые расхаживают по сцене, выступая перед стадионами смеющихся людей, вряд ли при этом вся аудитория думает, этот человек дурак. Я лучше, чем он. Итак, опять же, этим дело не исчерпывается. Большинство теорий, посвященных юмору, подчеркивают роль несоответствия и нарушенных ожиданий. Мозг постоянно пытается отследить происходящее в окружающем мире и внутри нашей головы. Чтобы облегчить этот процесс, у нас есть некоторое количество систем, которые все упрощают. Они называются схемы. Схемы— это особый способ мышления и организации информации, которую использует наш мозг. Конкретные схемы нередко применяются к определенным ситуациям в ресторанах, на пляже, на собеседовании, при приеме на работу или при взаимодействии с определенными личностями, типами личностей. Мы ожидаем, что эти ситуации будут развиваться по определенному сценарию. У нас есть детальные воспоминания и жизненный опыт, которые подсказывают нам, как все должно происходить. Смысл теории в том, что комический эффект возникает, когда наши ожидания нарушаются. В анекдотах используется искаженная логика, когда события развиваются не так, как по нашему убеждению должны были. Никто еще никогда не обращался к доктору из-за того, что считал себя занавесками. Бесхозные лошади редко заходят в бары. Юмор, вероятно, возникает при столкновении с подобными логическими или контекстными несоответствиями, потому что они вызывают чувство неопределенности. Мозг плохо справляется с неопределенностью. Особенно, когда ее возникновение означает, что системы прогнозирования нашей картины мира, скорее всего, повреждены, мозг ожидает, что нечто будет происходить определенным способом. Но этого не случается. Это значит, что в его критически важных функциях прогноза и анализа есть какие-то фундаментальные проблемы. Затем это несоответствие устраняется или рассеивается ключевой фразой анекдота или еще чем-нибудь в этом роде. Чего нос повесил? Вешают одежду, а не нос, но ведь именно такой вопрос задают грустным людям. Да это же игра слов. Я понимаю игру слов. Развязка вызывает у мозга приятные чувства, потому что несоответствие нейтрализовано, и, возможно, получено какое-то новое знание. Своё одобрение развязки мы выражаем при помощи смеха, и у него, помимо всего прочего, есть бесчисленные социальные преимущества. Это также позволяет объяснить, почему неожиданность имеет большое значение и почему при повторении шутки уже не кажутся столь-столь смешными. Несоответствие, которое изначально спровоцировало комизм, теперь известно, поэтому его влияние уменьшается. Мозг помнит эту ловушку, знает, что она безопасна, и уже не попадается в ней. В обработку юмора вовлечены многие отделы мозга, например, мезолимбическая система вознаграждения. Именно от нее исходит вознаграждение в виде смеха. Гиппокамп и Миндалина тоже участвуют в процессе. Ведь нам нужно помнить о том, как все должно происходить, чтобы эти прогнозы возможно было нарушить и испытать бурные эмоции по этому поводу. Многочисленные области лобной коры тоже играют свою роль. Юмор по большей части основан на нарушении ожиданий и логики, которые требуют высших исполнительных функций. А есть еще и области в теменной коре, связанные с обработкой речи, потому что многие шутки основаны на игре слов или нарушении норм речи и ее подачи. Роль речи в понимании юмора и комизма намного существеннее, чем многие думают. Подача интонации, смысловые акценты, темп— всё это может сделать шутку смешной или разрушить её. Особенно интересные открытия связаны с тем, как смеются глухие люди, которые общаются на языке жестов. При обычном голосовом общении, когда кто-то рассказывает анекдот или смешную историю, люди смеются, если им смешно в паузах в конце предложений, То есть, по сути, заполняют смехом перерывы, чтобы не заглушить голос рассказчика. Это важно, потому что и смех, и рассказывание шуток обычно происходят при помощи звуков. И людей, общающихся при помощи языка жестов, всё по-другому. Если анекдот или историю рассказывают на языке жестов, можно смеяться все время и ничего не заглушать. Однако люди так не делают. Исследования показали, что когда анекдот рассказывают на языке жестов, глухие люди смеются в тех же паузах и перерывах, хотя в данном случае шум от смеха значения не имеет. Очевидно, понимание языка и речи влияет на то, в какой момент мы решаем засмеяться, то есть это не всегда настолько спонтанно, как нам кажется. На данный момент в мозге нет специального центра смеха, наше чувство юмора, судя по всему, возникает из миллиардов связей и процессов, которые стали результатом развития личных предпочтений и жизненного опыта. Это может объяснить, почему у каждого человека чувство юмора по-своему уникально. Хотя люди могут считать смешными совершенно разные вещи, на их чувство юмора одинаково влияет присутствие и реакция окружающих. Нельзя отрицать, что смех выполняет значимую социальную роль. Люди могут испытывать множество таких же неожиданных и сильных эмоций, как веселье, но большинство этих эмоций не приводит к громким непроизвольным. Нередко обессиливающим спазмом, то есть, к смеху, исследование, проведенное Робертом Провайном из Университета Мэриленда, показало, что вероятность того, что вы засмеетесь в окружении других людей, в 30 раз больше вероятности того, что вам будет смешно в одиночестве. Люди смеются чаще и охотнее среди друзей, даже если никто не рассказывает анекдоты. Это могут быть наблюдения, общие воспоминания или малоинтересные, на первый взгляд, байки об общих знакомых. Еще один интересный аспект заключается в свойствах юмора, связанных с социальным взаимодействием. Оказывается, человеческий мозг очень хорошо отличает искренний смех от неискренний. Исследование Софи Скотт показало, что люди невероятно точно могут определить, когда кто-то смеется от души, а когда притворяется, даже если звуки смеха очень похожи. Вы когда-нибудь чувствовали необъяснимое раздражение от явно записанного на пленку смеха в дешевых ситкомах? Люди сильно реагируют на смех, и они всегда протестуют, когда этой реакцией пытаются манипулировать. Когда кто-то рассказывает вам анекдот, он ясно дает вам понять, что собирается вас рассмешить. Он решил, что знает ваши предпочтения в юморе и способен заставить вас смеяться. Таким образом, он собирается продемонстрировать свою способность управлять вами, а значит, и свое превосходство. Если он делает это на публике, то особенно подчеркивает свое превосходство. Поэтому ожидания лучше оправдать. Но этого не происходит. Шутка оказывается не смешной. По сути, это предательство, которое затрагивает несколько, в основном, бессознательных уровней. Неудивительно, что люди часто начинают сердиться. Но чтобы полностью это прочувствовать, вам надо по достоинству оценить, насколько сильно взаимодействие с другими людьми влияет на процессы, происходящие в нашем мозгу. А этому по справедливости необходимо посвятить отдельную главу. Глава 7. Обнимемся дружно. Как окружающие влияют на наш мозг, многие заявляют, будто им неважно, что о них думают окружающие. Они повторяют это в часто и громко и изо всех сил стараются донести эту мысль до всех, кто их слышит. По-видимому, отсутствие беспокойства о том, что о вас думают окружающие, не считается полноценным до тех пор, пока люди те самые, о мнении которых вы, предположительно, не заботитесь, узнают. Те, кто игнорируют социальные нормы, неизменно оказываются всего-навсего членами другой, вполне определенной группы. От модов до скинхедов из середины XX века до современных годов и эмо, первое, что делает человек, который не хочет подчиняться общепринятым нормам, это находит другую групповую идентичность. Даже участники байкерских банд или члены мафии склонны одеваться одинаково. Они могут не уважать закон, но нуждаются в уважении своих собратьев. Если уж матерые бандиты и преступники не могут побороть в себе желание сбиваться в группы, то, возможно, оно коренится где-то глубоко в нашем мозге. Человеческий мозг во многом формируется во взаимодействии с окружающими и предназначен именно для этого. В результате мы начинаем зависеть от окружающих слишком сильно. Есть классический спор о том, что делает человека человеком природа или воспитание, гены или окружение. На самом деле сочетание первого со вторым. Гены, очевидно, сильно влияют на то, кем мы вырастем. Но то же самое можно сказать про все, что случается с нами, пока мы развиваемся. Для развивающегося мозга один из главных источников опыта и информации – это другие люди. Что люди нам говорят, как они поступают, что они делают и думают, предполагают, создают, во что они верят – все это непосредственно влияет на до конца несформированный мозг. Более того, многие наши личностные качества, самооценка, эго-мотивации, амбиции и т.д. определяются тем, что окружающие о нас думают и как они себя по отношению к нам ведут. Если задуматься о том, что другие люди влияют на развитие нашего мозга, а их действия, в свою очередь, подчиняются их мозгу, можно прийти к единственно возможному заключению— человеческий мозг управляет собственным развитием. Дальше я приведу множество примеров того, к каким странным результатам может привести такое положение дел. У тебя на лице все написано. Почему сложно скрыть то, что думаешь на самом деле людям не нравится, когда у вас несчастное выражение лица, даже если у вас есть на то веские причины, как, например, сильная ссора со своим партнером или осознание, что вы вляпались в собачью какашку. Но в чем бы ни была причина, ваше настроение становится еще хуже после того, как случайный незнакомец советует вам улыбнуться. Выражение лица человека дает другим людям понять, что он думает или чувствует. По сути, это чтение мыслей по лицу. На самом деле, такая форма коммуникации очень полезна, что неудивительно, так как в мозге протекает огромное множество процессов, посвященных взаимодействию с окружающими. Возможно, вы слышали утверждение о том, что 90% общения проходит в невербальной форме. Названное количество процентов сильно меняется из-за того, что люди по-разному взаимодействуют в разных ситуациях. Люди, которые пытаются общаться в переполненном ночном клубе, делают это не так, как делали бы, оказавшись в одной клетке со спящим тигром. Общий смысл заключается в том, что наше межличностное взаимодействие во многом, а то и в основном осуществляется при помощи средств, отличных от голосового общения. На протяжении многих лет всю вербальную коммуникацию связывали с двумя участками мозга. Зона брока, названная в честь Пьера Поля Брока, находится в задней части лобной доли. Предполагалось, что она играет ключевую роль в порождении речи. Когда вы хотите что-то сказать и располагаете нужные слова в правильном порядке, то задействуете свою зону Брок. Другая область – это зона Верники, которую обнаружил Карл Верники, расположенная в височной доле. Считалось, что она связана с пониманием речи. Когда мы понимаем слова, их значения и многочисленные интерпретации – это происходит благодаря зоне Верники. Такая двухкомпонентная структура удивительно прямолинейна для мозга. Разумеется, мозговые механизмы речи на самом деле гораздо сложнее. Но на протяжении многих десятилетий с речью связывали исключительно зоны Брока и Верни. Чтобы понять, почему так произошло, примите во внимание, что эти зоны были обнаружены в XIX веке при исследовании людей, которые страдали от повреждений соответствующих областей мозга. В отсутствие современных технологий, таких как томографы или компьютеры, свежеиспеченным специалистам по нейронаукам приходилось ограничивать себя изучением несчастных, у которых был поврежден мозг. Метод не очень эффективный, но они хотя бы не наносили эти повреждения сами. Насколько нам известно, зоны Брока и Верники были обнаружены, потому что их повреждение вызывало афазии, то есть грубые нарушения речи и ее понимания. Афазия брока или экспрессивная афазия означает, что человек не может генерировать речь. С их языком и ртом все в порядке, они понимают речь, но связно и бегло говорить не могут. У них может получиться выговорить несколько связанных с ситуацией слов, но длинные и сложные фразы для них практически невозможны. Интересно, что эта афазия нередко затрагивает не только устную, но и письменную речь, Это важно. Речь опирается на слух и исходит изо рта, письмо опирается на зрение и задействует руки или пальцы. То, что нарушается и то, и другое, значит, что нарушено некое общее для обоих составляющее. В данном случае это может быть только процесс порождения речи, который происходит в специализированной области мозга. Афазия верники вызывает проблемы совершенного другого рода. Судя по всему, страдающие от нее люди не понимают речи. Они явно различают тон голоса, его модуляции, скорость речи и т.д., но сами слова теряют смысл. И отвечают они сходным образом, длинными, сложными для восприятия предложениями. Вместо того, чтобы сказать «я пошел по магазинам и купил хлеба». Они говорят, Фья подудышивал, чтобы сделать по магазинам Зинам сегодня ня-ня-ня купивую, напиваю хлеб-млеб-влеб. То есть поизносят не имеющие очевидного значения набор из выдуманных и настоящих слов, сцепленных вместе. Причина этого в том, что их мозг поврежден, он не понимает речи, поэтому не может и порождать ее. Эта афазия тоже нередко затрагивает письменную речь, а страдающие от нее люди, как правило, не способны осознать, что с их речью связаны какие-то проблемы. Они думают, что разговаривают как обычно, и непонимание окружающих, само собой, сильно их раздражает. Эти афазии привели к возникновению теории о том, что зоны Брока и Верники важны для понимания и порождения речи. Однако положение дел изменилось после того, как появились технологии сканирования мозга. Оказалось, что зона брока, расположенная в лобной доле, действительно обеспечивает синтаксис и другие критически важные структурные особенности речи. И правда для того, чтобы в режиме реального времени манипулировать сложной информацией, нужна сильная активность лобной коры. Значимость зоны верники была существенно понижена, так как результаты исследований показали, что в понимание речи вовлечены гораздо более обширные области височной коры. Такие области, как верхняя височная извилина, Нижняя лобная извилина, средняя височная извилина и более глубинные мозговые структуры, например, скорлупа чечевицеобразного ядра, патемен тесно связаны с обработкой речи и имеют дело с такими ее аспектами, как синтаксис, семантическое значение слов, возникающие в памяти ассоциации и т.д. Многие из них расположены около слуховой коры, которая обрабатывает различные звуки. Может быть, речи не настолько сильно зависят от зон брока и верники? как это считалось раньше, но все же они с ней определенно связаны. Их повреждение нарушает множество связей между областями, отвечающими за обработку речи, отчего и возникают афазии. Речевые центры разбросаны по мозгу, что становится яснее. Это базовая функция мозга, а не что-то, что мы выхватываем из окружающего мира. Теория лингвистической относительности утверждает, что язык, на котором говорит человек, лежит в основе его познавательных процессов и определяет его способность воспринимать. Например, если бы человек вырос среди людей, в языке которых нет слова, чтобы обозначить понятие надежный. то не смог бы понять или продемонстрировать надежность, и поэтому ему пришлось бы работать агентом по недвижимости. Это нарочитый экстремальный пример, и изучить такого человека было бы сложно, потому что вам пришлось бы найти культуру, в речи которой не хватает нескольких важных понятий. Множество исследований, посвященных изолированным культурам, в которых используется меньше слов для обозначения цвета, утверждают, что представители этих культур хуже различают знакомые нам цвета, но это спорный вопрос. Тем не менее, существует множество теорий лингвистической относительности, и самая знаменитая из них— гипотеза Сипира у Орфа. Некоторые идут еще дальше и заявляют, что, изменив язык, которым пользуется человек, можно изменить способ его мышления. В качестве самого яркого примера можно привести нейролингвистическое программирование NELP. NELP – это микс из психотерапии, личностного развития и других поведенческих подходов к психологии человека. Его основное положение заключается в том, что речь, поведение и неврологические процессы тесно взаимосвязаны. Изменив то, как человек использует и понимает речь, можно изменить его мысли и поведение, следует надеяться к лучшему, подобно тому, как отредактировав код компьютерной программы, можно избавиться от багов и ошибок. Несмотря на популярность и привлекательность NLP, существует мало доказательств того, что оно действительно работает. Поэтому оно попадает в сферу псевдонауки и альтернативной медицины. В этой книге полно примеров того, как мозг гнет свою линию, и вряд ли он станет послушным, столкнувшись с тщательно выверенным речевым оборотом. Тем не менее, Эннелл почасто говорит о том, что невербальная составляющая коммуникации очень важна. И это правда. Оливер Сакс в своей эпохальной книге «Человек, который принял жену за шляпу», вышедшей в 1985 году, описывает, как несколько пациентов с афазией не понимали устную речь. Но при просмотре выступления президента смеялись над ним, и такая реакция явно не была целью выступления. Дело в том, что пациенты, лишенные способности понимать смысл сказанного, научились распознавать невербальные сигналы и знаки, которые большинство из нас не замечают, потому что отвлекаются на сами слова. С точки зрения этих пациентов неискренность президента бросалась в глаза за счет лицевых тиков языка тела, темпа речи, произвольной жестикуляции и т.д. Для пациента с афазией все это сигнализирует о неискренности, подобно большому красному флагу. А когда это касается самого могущественного человека в мире, остается или смеяться, или плакать. То, что подобную информацию можно получить из невербальных проявлений, неудивительно. Как я здесь уже писал, человеческое лицо— это отличное приспособление для коммуникации. Выражения лица важны. По ним можно легко определить, что человек сердится, радуется, боится, что вносит большой вклад в межличностную коммуникацию. Человек может сказать «не стоило этого делать», имея счастливое, рассерженное или брезгливое выражение лица, за счет чего данная фраза воспринимается по-разному. Выражение лиц довольно универсальное. В ряде исследований изображения с определенными выражениями лица показывали людям из различных культур, некоторые из которых были очень отдаленными и по большей части не затронутыми западной цивилизацией. Им свойственны культурные особенности, но в целом оказалось, что распознавать выражения лиц независимо от своего происхождения. Судя по всему, принимать различные выражения лица— это скорее врождённое заключённое в прошивке мозга, а не приобретённая способность. Если с человеком, выросшим глубоко в джунглях Амазонки, что-то случится, то выражение лица у него будет такое же, как у человека, всю жизнь прожившего в Нью-Йорке. Наш мозг очень хорошо умеет узнавать лица и понимать, какая эмоция на них написана. В главе 5 мы подробно обсудили, что у зрительной коры есть отделы, посвященные распознаванию лиц, и поэтому у нас есть склонность видеть их повсюду. Мозг настолько хорошо с этим справляется, что выражение лица может быть определено на основе минимальной информации. И именно поэтому сейчас многие используют знаки препинания, чтобы выразить радость, грусть, гнев, удивление в Оу и т.д. Это всего на все вы линии и точки. Они даже не вертикальны. И все же мы видим в них определенные эмоции. Может показаться, что коммуникация через выражение лица ограничена. На самом деле она крайне полезна. Если у всех вокруг вас на лице написан страх, то ваш мозг немедленно приходит к выводу, что где-то рядом находится нечто, воспринимаемое всеми как угроза, и поэтому начинает готовиться к борьбе или бегству. Если мы понадеемся на то, что кто-то нам скажет «я не хочу тебя пугать», но, по-видимому, сейчас прямо к нам направляется стая бешеных гиен, то, скорее всего, гиены нападут на нас раньше, чем наш собеседник договорит. Кроме того, выражения лица способствуют социальному взаимодействию. Когда мы что-то делаем и все вокруг выглядят довольными, нам ясно, что можно продолжать в том же духе. А если все смотрят на нас и на их лицах шок, гнев отвращения или все сразу, то лучше перекратить свои действия. Такая обратная связь помогает нам управлять собственным поведением. Исследования показали, что когда мы воспринимаем выражение лиц других людей, значительно активируется миндалина. Миндалина, ответственная за обработку наших собственных эмоций, необходима и для распознавания эмоций окружающих. Другие структуры, расположенные глубоко в лимбической системе, связанные с восприятием конкретных эмоций – например, скорлупа чечевицеобразного ядра с восприятием отвращения – тоже принимают участие в процессе. Связь между эмоциями и выражением лица сильна, но не абсолютно. Некоторые люди умеют подавлять или контролировать свою мимику, так что она не соответствует их эмоциональному состоянию. Очевидный пример это бесстрастное выражение лица, присуще игрокам в покер. Игроки в покер сохраняют нейтральный вид или мимикой демонстрируют эмоции, не соответствующие реальному положению дел, чтобы не показать, как доставшиеся им карты влияют на вероятность их выигрыша. Количество комбинаций, которые можно получить при раздаче из колоды, ограничено, и игроки могут подготовить себя к любой из них, даже к непобедимому стрит-флешу. Но если во время игры метеорит пробьет крышу и упадет на стол, вряд ли хоть один игрок сумеет сохранить на лице спокойствие. И тут возникает очередной конфликт между продвинутыми и примитивными структурами нашего мозга. Выражения лица могут быть произвольными, управляться моторной корой больших полушарий, или непроизвольными, управляться глубинными структурами, принадлежащими к лимбической системе. Мы принимаем произвольные выражения лица по собственному желанию, например, когда сохраняем заинтересованный вид при просмотре чьих-то скучных фотографий из отпуска. Непроизвольные выражения лица вызываются настоящими эмоциями. Продвинутая кора больших полушарий помогает нам выдавать неточную информацию. Лгать, но более древняя лимбическая управляющая система неукоснительно честна. Они очень часто конфликтуют, так как нормы общества нередко диктуют нам, что нельзя высказывать свое мнение напрямую. И если чья-то новая стрижка нам сильно не нравится, то говорить об этом не стоит. Благодаря тому, что наш мозг хорошо умеет считывать выражения лиц, мы нередко можем распознать, как в человеке происходит этот внутренний конфликт между честностью и хорошим воспитанием. Например, человек улыбается, стиснув зубы. К счастью, в обществе не принято обращать на это внимание, так что хрупкое равновесие достигнут. Кнут и Пряник, как мозг, позволяет нам контролировать окружающих, и как окружающие, в свою очередь, контролируют его, а ненавижу покупать машины. Таскаться по огромной торговой площадке, проверять бесконечные детали, осматривать так много машин, что непроизвольно начинаю думать, не найдется ли в моем саду место для лошади. По-моему, самое худшее— это продавцы автомобилей. Я их не выношу. Их мужской шовинизм, а женщин-продавцов я еще не встречал, преувеличенное дружелюбие. Тактику мне надо спросить у менеджера и ощущение, что они теряют свои деньги просто потому, что я к ним пришел. Все это смущает и выбивает меня из колеи и сильно нервирует. Вот почему, собираясь купить машину, я всегда беру с собой отца. Он получает наслаждение от подобного рода занятий. В первый раз, когда он помогал мне с покупкой машины, я готовился к тому, что он будет уверенно торговаться. Но вместо этого он принимался орать на продавцов и обзывать их преступниками до тех пор, пока они не соглашались понизить цену. Невежливо, да, зато эффективно. Продавцы автомобилей по всему миру используют устоявшиеся и узнаваемые методы общения с покупателями, и эти методы действительно работают. У всех покупателей абсолютно разные личностные особенности, предпочтения и способности к концентрации. Поэтому сама идея о том, что простые и известные приемы увеличат вероятность того, что человек согласится расстаться с заработанными в поте лица деньгами, кажется абсурдной. Тем не менее, существуют определенные виды поведения, которые повышают уступчивость собеседника. А это значит, что клиенты будут соглашаться и подчиняться воле продавца. Мы уже обсуждали, как страх перед оценкой общества вызывает тревожность, провокации запускают систему гнева, а поиск одобрения может стать весомой мотивирующей силой. Несомненно, про многие эмоции можно сказать, что они существуют только при наличии других людей. Люди могут заставлять окружающих делать то, чего они от них хотят, используя знания об особенностях работы мозга. Каждый, чья выручка зависит от того, удастся ли ему убедить другого человека отдать деньги, известным способом повышает уступчивость клиента, за что во многом отвечают механизмы работы мозга. Это не значит, что существуют техники, которые могут дать вам абсолютный контроль над кем-то. Люди слишком сложны для этого, и неважно, в чем там пытаются убедить вас опытные продавцы. Тем не менее, есть несколько научно признанных способов заставить людей сделать то, что вы хотите. Существует тактика нога в дверном проеме. Друг просит вас одолжить денег на автобус. Вы соглашаетесь. После этого он спрашивает, не могли бы вы одолжить ему еще чуть-чуть на сэндвич. и снова сонает. Тогда он говорит, а не сходить ли нам в паб и не пропустить по паре стаканов? Правда, если вам не трудно будет заплатить, ведь денег у него нет, помните? Вы думаете, ладно, это всего пара стаканов. Потом вы выпиваете еще по паре, ваш приятель просит у вас денег на такси, потому что он пропустил автобус. Вы вздыхайте и соглашайтесь, потому что до этого согласились на все остальное. Если бы так называемый друг сказал вам купи мне поесть и выпить и дай мне денег, чтобы я со всеми удобствами добрался до дома, вы бы скорее всего отказали, потому что это уже откровенная наглость, а не просьба. Но ведь именно это вы и сделали. Это и есть тактика нога в дверном проеме. НВДП, когда, согласившись с маленькой просьбой, вы становитесь более восприимчивым к большим просьбам. Просящий человек сунул свою ногу в дверной проем. К счастью, у НВДП есть несколько ограничений. Между первой и второй просьбой должен быть перерыв. Если кто-то согласился дать вам 5 фунтов, то нельзя 10 секунд спустя просить его одолжить 50. Исследования показали, что НВД поможет работать спустя дни или недели после изначальной просьбы, поскольку с течением времени связь между первой и второй просьбой теряется. НЭП также лучше работает, если просьбы направлены на благо и воспринимаются так, будто их выполнение кому-то поможет или принесет добра. Покупать кому-то пищу значит помогать, так же, как и давать денег на дорогу домой, Поэтому с такими просьбами человек, скорее всего, всегда согласится. Глубоко в душе большинство людей очень хорошие. Тактика НВД потребует последовательности. Если вы отвезете кого-то домой, это не значит, что вы согласитесь месяц присматривать за его домашним удавом. Для большинства людей подвезти кого-то в своей машине и завезти дома огромную змею совсем не одно и то же. Несмотря на ограничения, тактика НВДП все же отлично работает. Возможно, у вас бывало так, что какой-нибудь родственник просил вас настроить компьютер, а в итоге начинал использовать вас в качестве круглосуточной техподдержки. Это и есть тактика НВДП. Исследование, проведенное в 2002 году Николе Гегеном, показало, что эта тактика работает даже через интернет. Студенты, которые согласились с отправленной им по электронной почте просьбой открыть определенный файл, после этого с большей вероятностью соглашались принять участие в длинном и сложном интернет-опросе. Убеждение часто зависит от тона голоса, присутствия языка тела, контакта глаз и так далее. Но данные исследования демонстрируют, что и это не обязательно. Судя по всему, мозг крайне склонен соглашаться на просьбы других людей, что удручает. Другой подход основан на отвержении просьбы. Допустим, кто-то спрашивает у вас, нельзя ли ему разместить все свои пожитки в вашем доме, потому что он съезжает с квартиры. Это неудобно, и вы отказываетесь. Тогда он спрашивает у вас, не одолжите ли вы ему в таком случае машину на выходные, чтобы он смог отвезти свои вещи куда-нибудь еще. Это гораздо проще, и вы соглашаетесь. Отдавать кому-то свою машину на выходные, конечно, тоже неудобно. Просто не настолько неудобно, как то, о чем человек просил вас сначала. Эта техника захлопывания двери перед лицом, ЗДПЛ, звучит агрессивно, но суть заключается в том, что манипуляцией подвергается человек, захлопывающий дверь перед лицом того, кто чего-то требует. Захлопнув перед кем-то дверь, вы начинаете испытывать чувство вины, поэтому хотите исправиться и соглашаетесь на его мелкие просьбы. Между просьбами, сделанными по технике СБДЭЛ, может пройти гораздо меньше времени, чем между просьбами НВДП, первая просьба отклонена, так что человек, по сути, еще ни на что не согласился. Кроме того, есть данные, демонстрирующие, что техника сдал эффективнее. В исследовании, проведенном в 2011 году Чаном и его коллегами, техники СБЛ и НВПД были использованы, чтобы убедить группы студентов выполнить арифметический тест. Техника НВДП принесла 60% успеха. А вот сдал почти девяносто! Вывод из этого исследования заключался в том, что если вы хотите заставить учеников что-то делать, используйте технику захлопывания двери перед лицом. Эффективность и надежность техники ZDPL может объяснить, почему ее так часто используют в финансовых транзакциях. В 2008 году Эпстем и Наймайер провели исследование, которое показало, что техника ZDPL успешно работает для продажи сыра из альпийской хижины, проходящей мимо туристам Энби. Большинство экспериментов не проходит в альпийских избушках. Есть еще техника заманивания, похожая на NVD-P. Она тоже основана на чьем-то изначальном согласии с чем-либо, но действует немного иначе. Смысл техники заключается в том, что кто-то с чем-то соглашается заплатить определенную цену, выполнить работу за определенный срок, написать документ, имеющий определенное количество слов, после чего другой человек внезапно повышает изначальное требование. Удивительно, что, несмотря на фрустрацию и раздражение, большинство людей все же соглашаются с этим повышенным требованием. С формальной точки зрения у них есть веская причина для отказа. Но люди всегда соглашаются с внезапно возросшим требованием, если только оно не чрезмерно. Но если вы согласились заплатить 70 фунтов за поддержанный DVD-проигрыватель, то вряд ли вы по-прежнему будете согласны, если за него внезапно потребуют отдать все ваши сбережения. Технику заманивания можно использовать, чтобы заставлять людей работать бесплатно. В некотором смысле. В 2003 году Бургер и Корнелиус из Университета Санта-Клара выяснили, что люди соглашались заполнить анкету в обмен на бесплатную кофейную кружку. После этого им говорили, что кружки кончились. Многие все равно заполняли анкету, несмотря на то, что им сказали, что обещанное вознаграждение они не получат. Другое исследование, проведенное Чельдини и его коллегами в 1978 году, показало. что студенты в университете гораздо охотнее приходили на эксперимент к 7 утра в том случае, если их изначально просили прийти к 9, чем в том случае, когда их сразу просили прийти к 7. Очевидно, что вознаграждение или затраты не единственные факторы. Многие исследования техники заманивания показали, что активное и добровольное согласие с условиями сделки, выраженное до того, как они поменялись, играет ключевую роль в том, чтобы человек от нее все равно не отказался. Это наиболее известно из множества подходов к тому, как манипулировать людьми и заставлять их делать то, что вам нужно. Еще один пример. Это реверсивная психология, которой вам определенно не стоит ничего искать самостоятельно. Имеют ли они смысл с точки зрения эволюции? Эволюция предполагает, что выживает самый приспособлен. Но как склонность с легкостью поддаваться манипуляциям может быть для нас полезной? Мы поговорим об этом подробнее в следующем разделе. А сейчас достаточно сказать, что работа всех описанных здесь техник убеждения основана на определенных склонностях мозга. В главе четырех было показано, что мозг при помощи лобных долей способен к самоанализу и самоосознанию. Мы можем использовать эту информацию и приспосабливаться к любым личным слабостям. Наверное, вы слышали выражение «прикусить язык», но зачем кому-то это делать? Например, человек может подумать, что чей-то ребенок на самом деле довольно страшненький, но сдерживает себя и вместо этого говорит «ой, какой симпатяга». Благодаря этому окружающие остаются о нем лучшего мнения. Это называется управление впечатлениями. При помощи своего социального поведения мы пытаемся управлять впечатлением, которое производим на окружающих. Нам на неврологическом уровне важно, что другие люди думают о нас, и мы готовы пойти на многое, чтобы им понравиться. В 2014 году Том Ферроу и его коллеги из Университета Шеффилда провели исследование, которое показало, что управление впечатлениями вызывает активацию в медиальной префронтальной коре и левой вентролатеральной префронтальной коре. а также в других частях мозга, в том числе в среднем мозге и мозжечке. Эти области заметно активировались, только когда испытуемые пытались произвести плохое впечатление. Если же они производили на окружающих хорошее впечатление, никаких значимых изменений в работе мозга не возникало. Приняв во внимание тот факт, что испытуемые гораздо быстрее воспринимали описание те довповедения, которые позволили бы им произвести хорошее впечатление, А неплохое исследователи пришли к выводу, что мозг все время только и занимается тем, что заставляет нас выглядеть хорошо в глазах окружающих. Какое отношение это имеет к манипулированию окружающими? Судя по всему, наш мозг заточен на то, чтобы заставлять других людей любить нас. Все техники убеждения используют желание человека выглядеть хорошо в глазах окружающих. Этот мотив укоренился настолько глубоко, что его можно эксплуатировать. Если вы согласились на просьбу, то отказ в аналогичной просьбе, скорее всего, вызовет разочарование и испортит чье-то мнение о вас. Так работает техника нога в дверном проеме. Если вы не выполнили большую просьбу, то думаете, что просивший может вас не взлюбить, поэтому вы охотно выполняете его более мелкую просьбу в качестве компенсации. И так работает техника захлопывания двери перед лицом. Если вы согласились сделать или заплатить за что-то, а затем требования неожиданно возросли, отказ от сделки опять же вызовет разочарование и выставит вас в не лучшем свете. Так работает техника заманивания. Нам важно, чтобы люди думали о нас хорошо. И мы хотим этого настолько сильно, что идем против логики и здравого смысла. Наш образ «я» требует постоянства. Если мозг принял решение, заставить его передумать бывает удивительно сложно, и это знает каждый, кто пытался объяснить пожилому родственнику, что не всё не знакомцы, мерзкие жулики. Ранее мы видели, что если человек думает одно, а делает совсем другое, возникает диссонанс, мучительное эмоциональное состояние, когда мысли и поведение не совпадают. В результате мозг нередко меняет свое мнение, чтобы оно соответствовало поведению, и тогда гармония восстанавливается. Ваш друг хочет денег, а вы не хотите их давать. Но вы только что дали ему сумму, которая была чуть меньше той, что он просит теперь. Тогда зачем бы вы вообще давали ему деньги, если считаете, что это неприемлемо? Вы хотите быть последовательным, и вы хотите, чтобы вас любили, поэтому ваш мозг решает, что на самом деле вы хотите дать своему другу денег. Так и срабатывает тактика НВДП. Это также объясняет, почему активный выбор важен для тактики заманивания. Мозг принял решение и будет его придерживаться, чтобы быть последовательным, даже если причина, по которой было принято решение, больше не действует. Еще есть принцип взаимности, исключительно человеческий феномен, насколько нам известно, когда люди отвечают добром на добро, которое делает для них другой человек, сильнее, чем это предполагала бы личная заинтересованность. Если вы отказываете кому-то в его просьбе, и после этого он просит о чем-то меньшем, то вы воспринимаете это так, будто он сделал для вас что-то хорошее, и соглашаетесь выполнить новую просьбу. ЗДПЛ использует эту склонность, потому что мозг, по причине своего идиотизма, интерпретирует просьбу о чем-то меньшем, чем в прошлый раз, как чье-то одолжение вам. Наряду с этим существует социальное доминирование и контроль. Некоторые люди, или большинство из них, по крайней мере в западных культурах, хотят, чтобы их воспринимали как лидеров или уверенных в себе людей, потому что мозг считает, что это более безопасный и оправдывающий себя статус. Это часто проявляется сомнительным образом. Если кто-то о чем-то вас просит, то занимает подчиненное положение, а вы занимаете главенствующее положение, потому что помогаете ему. Тактика НВДП отлично этому соответствует. Если вы отказываете кому-то в его просьбе, то утверждаете свое главенство. Когда человек после этого просит вас о чем-то меньшем, он признает, что находится в подчиненном положении. Таким образом, согласие с его просьбой будет значить, что вы по-прежнему главный и вас по-прежнему любят. Двойное проклятие добрых чувств. Тактика ЗДПЛ иногда срабатывает на этой основе. Или, предположим, вы решили что-то сделать, а потом некто меняет условия. Если после этого вы отступите, это будет значить, что они управляют вами. Вы в любом случае станете придерживаться своего изначального решения, потому что, в конце концов, вы хороший классическая тактика заманивания. Подводя итог, наш мозг стимулирует нас быть любимыми главными и последовательными. В результате наш мозг делает нас уязвимыми перед любым бессовестным негодяем, которому нужны наши деньги и который хоть немного умеет торговаться. Делать все эти глупости нам помогает невероятно сложный орган— мозг. Бедный разбитый мозг, почему разрыв отношений так сильно нас опустошает? У вас когда-нибудь бывало так, что вы днями лежали на диване в позе эмбриона с опущенными шторами, игнорируя телефонные звонки, двигаясь только для того, чтобы вытереть с лица сопли и слезы и гадая, за что что вселенная так жестоко мучает вас? Боль от разбитого сердца может быть всепоглощающей и совершенно лишать вас воли к жизни. Для современного человека это одно из наиболее неприятных чувств. Оно служит предметом вдохновения для величайших произведений искусства и музыки, равно как и для поэзии. Физически с вами ничего не случилось. Вы не поранились. Вы не заразились смертельным вирусом. Единственное, что произошло, вам дали знать, что вы больше не увидите человека, с которым до этого много общались. Вот всё. Так почему же из-за этого вы страдаете неделями, месяцами, а в некоторых случаях даже всю свою оставшуюся жизнь? К сожалению, другие люди сильно влияют на наш мозг и, следовательно, на наше душевное благополучие, что особенно остро можно ощутить в романтических отношениях. Судя по всему, значительная часть человеческой культуры посвящена вступлению в длительные отношения или демонстрации того, что вы в них состоите, например, день Святого Валентина, свадьбы, романтические комедии, песни о любви. Ювелирная промышленность, большинство стихотворений, музыка в стиле кантри, поздравительные открытки, игра он и она и так далее среди других приматов моногамия не распространена. Мы живем гораздо дольше среднестатистической обезьяны, и в отведенное нам время могли бы завязать отношения с гораздо большим числом партнеров. Ведь если все ради того, чтобы выжил самый приспособленный, а наши гены распространились бы лучше, чем гены других людей, то, конечно же, логичней спариться с как можно большим количеством партнеров, а не зацикливаться на одном человеке на всю жизнь, верно? Но нет, существует невероятное множество теорий о том, почему люди склонны к вступлению в моногамные романтические отношения. В них рассматривается влияние биологии, культуры, окружения и эволюции. Некоторые считают, что благодаря моногамным отношениям о потомстве заботятся два родителя, а не один, поэтому шансы на выживание повышаются. Другие говорят о том, что это связано скорее с культурными влияниями. Например, влиянием религии или классовой системы, которая хочет удержать богатство и могущество в узком семейном кругу. Другая новая интересная теория связывает это с влиянием бабушек, которые заботятся о внуках и, таким образом, дают преимущество парам, состоящим в длительных отношениях даже самая заботливая бабушка. Скорее всего, откажется заботиться о незнакомом отпрыске, родившемся у бывшего партнера ее собственного ребенка. В чем бы ни была изначальная причина, люди, судя по всему, склонны к моногамии. И это отражается в тех странностях, которые начинает вытворять наш мозг, когда мы в кого-то влюбляемся. Привлекательность зависит от множества факторов. В ходе эволюции некоторые виды получили вторичные половые признаки, которые появляются во время полового созревания, но не участвуют непосредственно в процессе размножения. Это, например, рога у лося или хвост у павлина. Они производят впечатление и демонстрируют, в какой хорошей форме находятся, но помимо этого они больше ни для чего не нужны. С людьми происходит похожая история. Когда мы становимся взрослыми, то приобретаем много признаков, которые явно нужны в основном для того, чтобы физически привлекать окружающих. Глубокий голос, крупное телосложение и волосы на лице у мужчин или выступающая грудь и выраженные изгибы тела у женщин. Все эти признаки не являются жизненно необходимым. Но в далеком прошлом наши предки решили, что именно их они хотят видеть в своем партнере, и эволюция пошла по такому пути. Правда, в таком случае мы приходим к некоторому подобию проблемы яйца и курицы только по отношению к мозгу. Получается, что считать некоторые признаки привлекательными – это врожденное свойство мозга, полученное им в ходе эволюции. Так что же возникла раньше привлекательность как таковая или представление о привлекательности в мозге первобытного человека? Как мы знаем, у каждого есть собственные предпочтения в том, что кажется ему или ей привлекательным, но существуют и общие закономерности. Что-то из того, что нам кажется привлекательным вполне предсказуемо, например, физические характеристики, о которых я упоминал ранее. Других людей привлекают скорее душевные качества, и тогда остроумие или определенные личностные качества выглядят в их глазах невероятно сексуальными. Различия обусловлены культурой, когда то, что считается привлекательным, определяется средствами массовой информации или тем, что выделяет человека из толпы. Сравните популярность искусственного загара во многих западных культурах с огромным рынком лосьонов, отбеливающих кожу в азиатских странах. В одном исследовании было показано, что нам больше нравятся люди, похожие на нас самих, что возвращает нас к вопросу о богоцентризме мозга. Важно отличать сексуальное влечение, или похоть от глубокого, личного романтического влечения и привязанности, которые ассоциируются у нас с любовью и длительными отношениями. Люди могут получать и зачастую получают удовольствие от чисто физического сексуального взаимодействия с другими людьми, нежные чувства, которым исчерпываются одобрением их внешности, что не так уж и важно. Сексуальное влечение очень сложно связать с работой какой-то конкретной области мозга, потому что на нем во многом основаны наше взрослое мышление и поведение. Этот раздел на самом деле не о сексуальном влечении, мы говорим скорее о любви в романтическом смысле, к одному конкретному человеку. Существует множество свидетельств в пользу того, что мозговые механизмы любви и сексуального влечения различаются. Исследования Бартлса и Зеки показывают, что когда влюбленным, по их собственным словам, показывают фотографии их возлюбленных, у них наблюдается повышенная активность, не характерная для похоти или платонических отношений, В сети из различных мозговых структур, включающие медиальную часть островка, переднюю поясную кору, хвостатое ядро и скорлупу чечевицеобразного ядра. Кроме того, в задней части поясной извилины и миндалине активность снижалась. Заднюю часть поясной извилины часто связывают с восприятием болезненных эмоций, и логично, что присутствие вашего возлюбленного слегка ее приглушит. Миндалин обрабатывает эмоции и воспоминания, связанные по большей части с негативными явлениями, такими как страх и гнев, и в данном случае она не активируется. Люди, состоящие в любовных отношениях, нередко выглядят более расслабленными и менее подверженными повседневным заботам, поэтому независимым наблюдателям они стабильно кажутся самодовольными типами. Кроме того, снижается активность в некоторых областях, включая префронтальную кору, отвечающих за логику и рациональное принятие решений. Определенные химические вещества и нейромедиаторы также принимают участие в процессе. Судя по всему, влюбленность повышает дофаминовую активность в нашей системе вознаграждения, благодаря чему мы испытываем удовольствие в присутствии своего партнера. Это действует почти как наркотик. За подробностями обращайтесь к главе 8 А окситоцин нередко называют гормоном любви, что является нелепым упрощением для столь сложного вещества. Уровень окситоцина повышается у людей, состоящих в отношениях, и его нередко связывают с чувствами доверия и духовной связи. Сейчас была чистая биология, которая происходит в нашем мозгу, когда мы влюбляемся. А во внимание нужно принять еще и другие факторы. Например, расширение чувства собственного «я» и чувства успешности, которые возникают, когда вы находитесь в отношениях. Когда другой человек настолько высоко вас ценит и хочет быть в вашем обществе в самых разных ситуациях, возникает чувство удовлетворения и успеха. что в большинстве культур создание отношений неизменно считается универсальной целью или достижением, что скажет вам любой счастливый в своем одиночестве человек, как правило, сквозь зубы, найдя пару. Вы еще и повышаете свой социальный статус. Мозг гибок и быстро привыкает к появлению всех этих глубинных и сильных процессов, вызванных тем, что вам кто-то нравится. Наши партнеры становятся частью наших долгосрочных планов, целей и амбиций, прогнозов и представлений о должном положении вещей нашего общего мировосприятия. А потом все заканчивается. Может быть, один из партнеров был неверен. Или дело в простой несовместимости. Исследования показали, что склонные к тревожности люди часто раздувают и нагнетают межличностные конфликты, доводя отношения до разрыва. Подумайте о том, сколько всего мозг вложил в поддержание отношений. О значимости, которую он этим отношениям придавал, обо всех изменениях, которые в нем произошли, обо всех далекоидущих планах, которые он строил, обо всех знакомых ритуалах, к которым он привык. Лишившись всего этого одним махом, мозг серьезно страдает. Приятные чувства, к которым привык мозг, неожиданно испаряются. Наши планы на будущее и ожидания от мира более неактуальны, и это невероятно мучительно для органа, который, как мы уже неоднократно видели, очень плохо справляется с неопределенностью и неоднозначностью. Более подробно мы обсудим это в главе 8. Кроме того, если вы состояли в длительных отношениях, возникают бесчисленные практические проблемы, где вы будете жить. Не отвернутся ли от вас общие друзья? Как решить финансовые вопросы? Социальная сторона дела тоже нас очень травмирует. То, что вам придется объяснять всем друзьям и родственникам, что ваши отношения развалились, уже плохо. А теперь подумайте о разрыве как таковом. Человек, который знал, что вы лучше всех на самом интимном уровне, признал вас неподходящим. Это настоящий удар по социальной идентичности. И это больнее всего. Между прочим, предыдущие утверждения следует понимать буквально. Исследования показали, что разрыв отношений активирует те же зоны мозга, которые воспринимают физическую боль. В этой книге я приводил огромное множество примеров того, что наш мозг обращается с социальными угрозами точно так же, как с реальными физическими. Например, социальные страхи также нервируют нас, как настоящая физическая опасность. С точки зрения мозга разницы между ними нет. Говорят, любовь ранит, и она действительно ранит. Вдобавок ко всему, в вашей голове хранятся бесчисленные воспоминания об этом человеке, которые с формальной точки зрения были счастливыми, но теперь связаны с чем-то очень плохим. Это значительно подрывает ваше чувство собственного Я. В главе 8 мы рассмотрим, насколько зависимость и лишение предмета зависимости может разрушительно влиять на мозг. Нельзя сказать, что мозг не способен справиться с разрывом отношений. Он может со временем вернуть все на круги своя, хотя это и не быстрый процесс. Некоторые исследования показывают, что целенаправленное фокусирование внимания на положительных сторонах разрыва способствует личностному росту и быстрому восстановлению, поскольку мозг, и мы говорили об этом раньше, склонен помнить хорошее. Иногда бывает и так, что наука и житейская мудрость совпадают. Мозг вкладывает слишком много сил в создание и поддержание отношений, и поэтому страдает не меньше нас, когда они рушатся. Сила окружения как работает наш мозг, когда мы являемся частью группы, что вообще такая, друг? Если вы зададите этот вопрос вслух, то будете выглядеть жалко. По сути, друг. Это человек, с которым у вас есть взаимная привязанность, не романтическая и не родственная. Люди делят своих друзей на самые разные категории. Друзья по работе, школьные друзья, старые друзья, знакомые. Друзья, которые вам на самом деле не нравятся, но с которыми вы слишком долго знакомы, чтобы избавиться от них и так далее. Благодаря интернету стали возможны онлайн-друзья, потому что люди теперь могут строить осмысленные отношения с похожими на них по духу незнакомцами со всей планеты. Согласно заявлениям некоторых ученых, наш мозг такого большого размера и обладает столь широкими возможностями, потому что мы создали сложные социальные отношения. В этом заключается гипотеза социального мозга, которая утверждает, что сложное устройство человеческого мозга— следствие человеческого дружелюбия. Многие виды образуют большие группы, но это не делает их разумными. Овцы сбиваются в стада, но, судя по всему, их существование посвящено в основном поеданию травы и бегству от врагов. Много ума для этого не надо. Для того, чтобы охотиться в стае, ума нужно больше, потому что для этого требуется координировать действия. Такие стайные хищники, как, например, волки, как правило, оказываются умнее, чем их кроткие, но многочисленные жертвы. А ранние человеческие сообщества были еще сложнее. Одни шли на охоту, в то время как другие оставались и присматривали за детьми и больными, защищали домашний очаг, искали пропитание, делали инструменты и т.д. Такое сотрудничество и разделение труда в целом делает окружающую среду безопасной, позволяет выживать и процветать. Подобное устройство жизни подразумевает, что люди будут заботиться о тех, кто биологически с ними никак не связан. Это выходит далеко за пределы примитивного инстинкта защищать свои гены. И поэтому мы вступаем в дружеские отношения, то есть начинаем заботиться о благополучии других людей, хотя единственное, что нас связывает в биологическом смысле, это то, что мы принадлежим к одному виду. А на примере лучшего друга человека видно, что даже это не обязательно. Для того, чтобы согласовывать все социальные отношения, необходимые для жизни в обществе, требуется обрабатывать множество информации. Если стайные охотники играют в крестики-нолики, то людские сообщества вовлечены в постоянные шахматные турниры. Как следствие, для этого мозгу необходимы широкие возможности. В 2013 году в Оксфордском университете было проведено исследование. Авторы которого заявили, что продемонстрировали верность этой гипотезы при помощи сложной компьютерной модели, которая показала, что социальные отношения действительно требуют больших усилий мозга для обработки информации. Интересный вывод, хотя и не окончательный. Как смоделировать дружбу на компьютере? Люди склонны образовывать группы, завязывать отношения и заботиться об окружающем. Даже в наше время полное отсутствие сочувствия или заботы об окружающих считается отклонением от нормы психопатии. Врожденное стремление к тому, чтобы быть частью группы, может быть полезным для выживания, но может и привести к сюрреалистичным последствиям. Например, принадлежность группе порой заглушает наш здравый смысл и даже некоторые ощущения. Все знают о давлении группы, когда вы что-то говорите или делаете не потому, что согласны, а потому, что окружающие этого от вас хотят. Например, вы можете утверждать, что вам нравится музыкальная группа, которую на самом деле на дух не переносите, потому что она нравится крутым парням. Это научно признанное явление, известное как нормативное социальное влияние. Оно возникает, когда ваш мозг прилагает усилия для того, чтобы прийти к какому-либо заключению или мнению, а потом отказывается от него, если группа, к которой вы себя относите, выражает несогласие. Печально, но часто наш мозг решает, что лучше всем нравится, чем иметь собственное. В 1951 году Соломон эводил и спроводил нейф, в котором разбивал испытуемых на маленькие группы и задавал им очень простые вопросы. Например, показывал им три простые линии и спрашивал, какая самая длинная. Наверное, вы удивитесь, узнав, что большинство испытуемых дали совершенно неверный ответ. Для исследователей это сюрпризом не было, потому что в каждой группе только один испытуемый был настоящим. А все остальные оказались подсадными утками, которые получили инструкцию давать неправильный ответ. Настоящий испытуемый должен был отвечать последним после того, как остальные скажут свой ответ вслух. И в 75% случаев испытуемые тоже давали неверный ответ. Когда их спрашивали, почему они дали явно неверный ответ, большинство говорили, что не хотели раскачивать лодку или еще что-нибудь в этом духе. Они не были знакомы с другими членами группы за пределами лаборатории, но все же хотели получить одобрение от своих новых товарищей. Очевидно, наш мозг очень высоко ценит принадлежность группе. Радует то, что это явление не абсолютно. Несмотря на то, что 75% испытуемых согласились с неправильным ответом группы, 25% все же не согласились. Группа может сильно на нас влиять, но наше собственное мировоззрение и наша личность нередко имеет такую же силу. К тому же в группу входили самые разные люди, а не послушные роботы. Есть люди, которым нравится говорить то, что отрицают почти все вокруг них. Можно заработать целое состояние, выступая с этим в телевизионном шоу талантов. Нормативное социальное влияние можно описать как чисто поведенческое по своей природе. Мы поступаем так, как будто мы согласны с группой, даже если на самом деле не согласны. Окружающие ведь не могут указывать, как нам следует думать, правда? Нередко так и есть. Если бы все ваши друзья и родственники неожиданно начали утверждать, что 2.27 или что гравитация толкает вас вверх, вы бы все равно с ними не согласились. Вы бы стали переживать о том, почему все ваши близкие совершенно забыли правду, но не согласились бы, потому что все ваши чувства и знания говорят, что они неправы, но в данном случае правда очевидна. В неопределенных ситуациях окружающие, несомненно, могут повлиять на наши мыслительные процессы. Это называется информационное социальное влияние, когда наш мозг использует других людей в качестве надежного источника информации и оказывается неправ в попытках разобраться с неопределенной ситуацией. Это объясняет, почему доказательства, основанные на случаях из жизни, кажутся настолько убедительными. Искать точную информацию по сложной теме бывает очень трудозатратно. А если вы услышали что-то от парня из паба или от кузины матери своего друга, которая разбирается в вопросе, то других доказательств вам уже не нужно. Вот почему существуют альтернативные медицины и теории заговора. Возможно, это предсказуемо. Для развивающегося мозга в качестве главного источника информации выступают другие люди. Мимикрия и имитация – фундаментальные процессы, при помощи которых дети обучаются. Современные специалисты в области нейронаук вот уже много лет изучают работу зеркальных нейронов, которые активируются как в том случае, когда мы выполняем определенное действие, так и в том случае, когда мы наблюдаем за тем, как это действие выполняет кто-то еще. Это значит, что мозг распознает и обрабатывает информацию о поведении окружающих на самом базовом уровне. Зеркальные нейроны и их свойства— предмет больших споров в нейронауке, поэтому относитесь ко всему этому с осторожностью. В непонятных ситуациях наш мозг предпочитает обращаться к другим людям как к самому доступному источнику информации. Человеческий мозг развивался на протяжении миллионов лет. И, кстати, человечество существует намного дольше, чем Google. Когда первобытные люди слышали громкий шум, они думали, что, наверное, это разъяренный мамонт. При этом все остальные члены племени кричали и убегали. То есть они, возможно, уже знали, что это действительно разъяренный мамонт. И лучше бы человеку последовать их примеру. В 1964 году жительница Нью-Йорка Китти Джанавези была жестоко убита. Это уже само по себе трагично, но данное конкретное преступление стало известным, поскольку свидетелями нападения, согласно отчетам, были 38 людей, при этом никто из них не вмешался и не помог девушке. Такое шокирующее поведение вдохновило социальных психологов Дарли и Латтоне на его изучение. В результате они открыли феномен, известный как эффект наблюдателя, который заключается в том, что люди не склонны вмешиваться в ситуацию или предлагать свою помощь, если вокруг них есть другие люди. Причина этого не всегда в эгоизме или трусости, а в том, что, когда мы не знаем, как поступить, то пытаемся опираться на поведение окружающих. Многие из нас зависают, когда что-то нужно предпринимать. Присутствие окружающих вызывает эффект наблюдателя, психологическое препятствие, которое необходимо преодолеть. Эффект наблюдателя действует, подавляя наши чувства и решения, он не дает нам что-то сделать, потому что мы являемся членами группы. Кроме того, когда мы являемся членами группы, то думаем и делаем то, чего никогда не стали бы думать и делать в одиночестве. Попав в группу, человек неизменно стремится к групповой гармонии. Бесполезно и неприятно быть членом группы, где все ссорятся и ругаются, потому как, правило, люди хотят добиться всеобщего согласия и единства. При определенных условиях это стремление к гармонии может быть настолько сильным, что только ради ее достижения люди начинают думать или соглашаться с тем, что раньше считали нерациональным или глупым. Когда благо группы берет верх над способностью принимать логичные или взвешенные решения, это называется групповое мышление. Групповое мышление это только часть дела. Возьмите вопрос. по поводу которого есть противоречивые мнения, например легализацию марихуаны на момент написания книги, это было больной темой. Если вы возьмете 30 людей с улицы, с их разрешения, и спросите у них, что они думают по поводу легализации марихуаны, то, скорее всего, увидите разброс мнений от марихуана зло, и если человек даже всего на всего понюхает ее, его надо будет изолировать от общества, дожмарихуана. Это круто и ее следует раздавать вместе с детским питанием. Причем большинство мнений распределятся между этими двумя крайностями. Если собрать опрашиваемых людей в одну группу и попросить их прийти к общему мнению по поводу легализации марихуаны, то на выходе получится ничто среднее из всех личных мнений, например, марихуану нельзя легализовать. Но наказание за ее хранение должно быть минимальным. Как обычно, логика и мозг идут врозь. Группы часто приходят к мнению гораздо более крайнему, чем мнение каждого их члена. Групповое мышление играет в этом свою роль, но, кроме того, мы также хотим быть принятыми группой и добиться высокого статуса в ней. Групповое мышление порождает мнение, с которым ее члены соглашаются. Но они начинают соглашаться с ним еще сильнее, чтобы произвести впечатление на членов группы. Затем другие это подхватывают, и в итоге каждый начинает пытаться превзойти остальных. Итак, мы согласны, что марихуану нельзя легализовать. За хранение ее в любом количестве следует задерживать. Задерживать! Нет, обязательно сажать, в тюрьму давать за хранение десять лет. Десять лет. По-моему, уж лучше пожизненное заключение. Пожизненное. Да вы хиппи. Смертный приговор как минимум. Явление, когда люди в группе выражают гораздо более экстремальные взгляды, чем в одиночестве, известно как групповая поляризация. Оно достаточно распространено и негативно влияет на групповое принятие решения во множестве случаев. Его эффект можно ограничить или убрать, если разрешить озвучивать критические мнения или мнения людей, не входящих в состав группы. Сильное стремление к групповой гармонии обычно не позволяет этому произойти, поэтому критики и рационально мыслящие люди выпадают из обсуждения. Это вызывает беспокойство, потому что бесчисленные решения, влияющие на миллионы жизней, принимаются группами единомышленников, которые не приемлют критики извне. Правительство, военные, советы директоров, что удержит их от принятия нелепых решений под влиянием групповой поляризации? Абсолютно ничего. Большую часть глупых или вызывающих беспокойство политических курсов, которых придерживаются правительства, можно объяснить групповой поляризацией. Плохие решения, принятые власть имущими, часто приводят к появлению разъяренных толп. Еще один пример того, как принадлежность группе влияет на наш мозг. Люди очень восприимчивы к эмоциональному состоянию окружающих. Если вы когда-нибудь случайно входили в комнату, где только что произошла ссора между влюбленными, то, наверное, сможете почувствовать напряжение в воздухе, даже если все будут молчать. Это не телепатия или еще что-нибудь научно-фантастическое. Просто наш мозг умеет распознавать подобные вещи, опираясь на различные признаки. Когда нас окружают люди, охваченные одной сильной эмоцией, это может очень сильно повлиять на наше собственное состояние. Вот почему мы гораздо охотнее смеемся, когда находимся среди других слушателей. При определенных обстоятельствах крайне эмоциональное или возбужденное состояние окружающих действительно подавляет нашу индивидуальность. В разъяренных толпах и при массовых беспорядках проще всего оказать влияние. Попав в подобную ситуацию, мы подвергаемся процессу, который известен как обезличивание, что является научным термином для понятия «стадное чувство». За счет обезличивания мы теряем обычную способность подавлять свои побуждения иррациональным мыслям. Мы легко определяем эмоциональное состояние окружающих и реагируем на него, но теряем характерную для нас озабоченность тем, что они о нас подумают. Все вместе приводит к тому, что, став частью толпы, люди начинают вести себя крайне деструктивно. Как именно и почему это происходит, сказать трудно, сложно изучить этот процесс научно. Разъяренные толпы редко оказываются в лабораториях, разве только что они прослышат, будто вы разоряете могилы, и придут к вам для того, чтобы положить конец нечестивым попыткам. Я не злой. Мой мозг злой. Особенности работы нашего мозга, из-за которых мы проявляем жестокость к другим людям. До этого момента все говорило о том, что человеческий мозг настроен на создание отношений и общения. Наш мир должен был бы состоять исключительно из людей, которые держатся за руки и поют веселые песни о радуге и мороженом. К сожалению, зачастую люди обращаются друг с другом чудовищно. Жестокость, воровство, эксплуатация, сексуальное насилие, тюремное заключение, пытки, убийства – все это не редкость. Даже геноцид, попытка стереть с лица земли целую популяцию или расу, известен настолько, что ему посвятили отдельный термин. Есть известное изречение Эдмунда Бёрка «Для того, чтобы зло восторжествовало, достаточно, чтобы хорошие люди ничего не делали». Задача зла упрощается, когда хорошие люди подчиняются плохим. Но почему они так поступают? Существует множество объяснений с точки зрения культуры, окружающей среды, политики истории. Механизмы работы мозга тоже играют свою роль. Когда на Нюрнбергском процессе допрашивали людей, ответственных за Холокост, большинство из них говорили в свою защиту что-то вроде «просто выполнял приказы». Жалкое оправдание, да? Конечно же, ни один нормальный человек не будет творить подобные ужасы, независимо от того, кто ему отдавал приказ. Но, судя по всему, люди все же вполне на это способны. Стэнли Милгрэм, профессор Ельского университета, подробно изучил заявление, просто выполнял приказы при помощи знаменитого эксперимента. В нем участвовали два испытуемых, разведенных по разным комнатам. Один испытуемый должен был отвечать на вопросы другого. Если он ошибался, тот, кто задавал вопросы, ударял его током. После каждого неверного ответа напряжение тока повышалось. Хитрость заключалась в следующем. Никаких ударов током не было. Испытуемый, отвечающий на вопросы, был актером, который специально делал ошибки и издавал все более болезненные крики при каждом ударе. Истинной целью эксперимента было изучить поведение человека, задававшего вопросы. Эксперимент был устроен так, что испытуемые верили, будто на самом деле пытают человека. Они всегда проявляли дискомфорт или беспокойство по этому поводу и протестовали или просили прекратить эксперимент. Экспериментатор неизменно говорил, что исследование очень важно, поэтому они должны продолжать. И вопреки всем ожиданиям, 65% испытуемых продолжали причинять другому человеку сильную боль просто потому, что им так сказали. Экспериментаторы не прочесывали самые защищенные тюремные камеры в поисках добровольцев. Все, принявшие участие в эксперименте, были обычными, ничем не примечательными людьми, которые почему-то соглашались пытать другого человека. Они могли отказываться, но все же делали это. На основе данного эксперимента было проведено множество других, которые дали более полную картину. Люди были гораздо послушнее, если экспериментатор сидел с ними в одной комнате, а не говорил с ними по телефону, если испытуемый видел, что другие участники отказываются подчиняться. То, как правило, следовало их примеру и тоже отказывался подчиняться. Очевидно, люди хотят быть бунтарями, но боятся устраивать бунт первыми. Кроме того, испытуемые охотнее слушались экспериментаторов, если те носили белый халат, а исследование проходило в помещении, которое напоминало лабораторию. Общий вывод заключается в том, что мы охотно подчиняемся легитимными авторитетным лицам, которые, как нам кажется, берут на себя ответственность за все последствия того, что они от нас требуют. Милгрэм предположил, что в социальных ситуациях наш мозг выбирает одно из двух состояний— автономное, когда мы принимаем собственные решения, и подчиненное, когда мы позволяем другим диктовать, что нам делать. Тем не менее, в исследованиях со сканированием мозга это достоверно подтвердилось. Можно высказать предположение, что с точки зрения эволюции склонность к бездумному подчинению полезна. Останавливаться и бурно выяснять, кто здесь главный, каждый раз, когда надо принимать решение, непрактично, поэтому у нас возникла склонность подчиняться авторитету вопреки всем сомнениям. Коррумпированные, но харизматичные лидеры как раз этим пользуются. Нередко люди чудовищно обращаются друг с другом и без приказов. По самым разным причинам одна группа людей делает жизнь для другой совершенно невыносимой. Наш мозг убеждает нас сбиваться в группы и набрасываться на тех, кто им угрожает. Ученые исследовали, какие именно свойства мозга делают нас жестокими по отношению к любому, кто посмеет противодействовать нашей группе. Одно исследование, проведенное Моррисоном, Диссити и Маленбергсом, показало, что когда испытуемые считали себя частью группы, в их мозге активировалась нервная сеть. включающие в себя структуры медиальной поверхности и коры больших полушарий, височно-теменные стыки и передняя часть верхней височной извилины. Было неоднократно замечено, что эти области сильно активируются в ситуациях, где требуется взаимодействовать с окружающими, из-за чего некоторые исследователи окрестили данную сеть социальным мозгом. Другое крайне интересное открытие заключалось в обработке испытуемыми стимулов, определяющих принадлежность к какой-либо группе. Во время данного процесса наблюдалась активация сети, в которую входила вентромедиальная префронтальная кора, а также передняя и дорсальная части передней поясной коры. Согласно другим исследованиям, эти области связаны с чувством собственной личности. Таким образом, можно предположить, что самовосприятие и восприятие членства в группе существенно пересекаются. Получается, наша личность во многом основана на идентификации с группами, к которым мы принадлежим. Любая угроза нашей группе, по сути, и наша угроза. А главная угроза для большинства групп— это другие группы. Фанаты конкурирующих футбольных команд настолько часто вступают в жестокие схватки друг с другом, что это практически стало продолжением самой игры. Война между конкурирующими бандами— главный сюжет всех суровых криминальных драм. Любое современное политическое противостояние быстро перерастает в борьбу между одной стороной и другой, во время которой нападки на оппонентов стали важнее объяснений того, почему вы должны за них голосовать. Разместите в интернете любое слегка критичное или противоречивое мнение о чем-нибудь важном для всех, например, напишите, что приквелы Звездных войн были, в общем-то, не так уж и плохи, и ваша электронная почта начнет разрываться от гневных писем прежде, чем вы успеете включить чайник. Я веду блог на площадке международного СМИ, так что я знаю, о чем говорю. Кто-то может подумать, что предрассудки возникают в результате того, что человек на протяжении долгого времени неоднократно сталкивается с проявлением личностных черт, из-за которых эти предрассудки формируются. У нас нет врожденной неприязни к определенным типам людей. Знаменитый Стэнфордский тюремный эксперимент при поддержке команды исследователей под руководством Филиппа Зимбардо был направлен на изучение того, как тюремная обстановка влияет на психику охранников и заключенных. В подвале Стэнфордского университета была воссоздана реалистичная тюремная обстановка, а испытуемых разделили на заключенных и охранник. Охранники стали невероятно жестокими, грубыми, агрессивными. Они оскорбляли заключенных и враждебно к ним относились. Заключенные начали обоснованно думать, что охранники – невменяемые садисты. Поэтому подняли восстание и построили в своих камерах баррикады, которые охранники взяли штурмом и разобрали. Вскоре заключенные впали в депрессию, у них начались приступы рыданий и даже появилась сыпь на нервной почве. Продолжительность эксперимента – шесть дней. Планировалось, что он будет идти две недели, но его пришлось прервать раньше, потому что дело зашло слишком далеко. Важно помнить, что никто из участников эксперимента на самом деле не был заключенным или охранником. Они были студентами престижного университета. Но их поместили в четко идентифицируемые группы, вынудили сосуществовать с другой группой, у которой были другие цели, что очень заставило проявить групповой менталитет. Наш мозг очень быстро относит себя к какой-либо группе, и в определенных ситуациях это серьезно влияет на наше поведение. Наш мозг вызывает у нас враждебность по отношению к тем, кто угрожает нашей группе, даже если все на самом деле вполне безобидно. Большинство из нас помнят это по школе. Кто-то невезучий нечаянно делает что-то выбивающееся из группового стандарта нормального поведения. Например, делает необычную стрижку, подрывает тем самым однородность группы и подвергается за это наказанию. Постоянным насмешком люди не просто хотят быть частью группы, они хотят занимать в ней высокое положение. Иерархия и социальные статусы распространены в природе. Даже у куриц есть иерархии, они борются за то, в каком порядке будут клевать корм, то есть буквально за место у кормушки. А люди стремятся к повышению своего социального статуса точно так же, как самые зазнавшиеся курицы. Мозг способствует такому поведению, используя нижнюю часть теменной доли, дорсолатеральную и вентролатеральную коры, веретенообразную и язычковую извилины. За счет слаженной работы всех этих областей мы осознаем свое социальное положение, то есть не только принадлежность к какой-либо группе, но и свое место в ней. Следовательно, любой, кто делает что-то, не вызывающее одобрения у группы, угрожает ее целостности и тем самым провоцирует других членов группы повысить свой статус за счет его несостоятельности. Вот откуда берутся насмешки и обзывательства. Человеческий мозг настолько сложен, что группа, которой мы принадлежим, оказывается очень растяжимым понятием. Это может быть целая страна, что демонстрирует любой размахивающий своим государственным флагом. Иногда люди считают себя представителями определенной расы, что, несомненно, очень легко, потому что расовая принадлежность человека определяется его физическими характеристиками. Бывает и так, что люди, даже не принадлежа к какой-либо группе, могут быть удручающие жестокими по отношению к тем, кто этого не заслуживает. Бездомные и нищие, жертвы насилия, инвалиды и больные, отчаявшиеся беженцы. Вместо того, чтобы предложить им помощь, в которой они так нуждаются, люди смешивают их с грязью. Это идет вразрез с элементарной логикой и любыми представлениями о человеческой совести. Так почему же это настолько распространено? Наш мозг воспринимает мир с крайне эгоцентрической точки зрения. При малейшей возможности он пытается представить нас и себя в лучшем свете. Возможно, из-за этого нам сложно сочувствовать другим людям? Потому что они не мы, а мозг, принимая решение, берет в расчет в основном то, что случилось с нами. Было показано, что некоторые области мозга, в основном правая надкраевая извилина, распознают и корректируют этот эгоцентризм, благодаря чему мы способны к полноценному сочувствию. Существуют также данные, что эти области повреждены. Еще один интересный эксперимент, проведенный Таней Сингер из института Макса Планка, показал, что у этого компенсаторного механизма есть и другие ограничения. Она разбивала испытуемых на пары и давала им потрогать разные на ощупь поверхности. Им надо было прикоснуться к чему-то приятному, либо к чему-то мерзкому. Оказалось, что если оба испытуемых переживают что-то неприятное. то каждому из них очень хорошо удается сочувствовать другому, распознавать его эмоции и интенсивность ощущения, которые он испытывает. Если же один испытывал приятные ощущения, а второй— неприятные, то тот, которому было приятно, серьезно недооценивал страдания другого. Таким образом, чем более привилегированна и комфортна чья-то жизнь, тем труднее ему оценить потребности и проблемы тех, кому живется хуже. Мы уже знаем, что мозг склонен к эгоцентрическому искажению при восприятии мира. Другое связанное с ним когнитивное искажение называется гипотеза справедливого мира. Согласно ей, мозг по своей природе склонен верить, будто мир честен и справедлив, и за хорошие поступки полагается награда, а за плохие наказания. Это искажение помогает людям жить в обществе, потому что благодаря ему плохое поведение пресекается до того, как успевает начаться, и поэтому люди склонны поступать хорошо. Не то, чтобы иначе бы они так не делали, но это помогает. Такое искажение также дает нам мотивацию. Если вы будете считать, что в мире все происходит случайно и все действия в конечном счете не имеют смысла, то не захотите в положенное время вылезать из постели. К сожалению, эта гипотеза неверна. Плохие поступки не всегда наказываются, а с хорошими людьми часто происходит что-то плохое. Но искажение настолько прочно укоренилось в нашем мозге, что мы все равно продолжаем его придерживаться. И когда мы видим, как кто-то стал безвинной жертвой чего-то ужасного, то испытываем диссонанс «мир справедлив», а то, что случилось с этим человеком, несправедливо. Мозг не любит диссонансы, поэтому у него есть два выбора. Он может прийти к выводу, что мир в конечном счете жесток и хаотичен, или же решить, что жертва чем-то это заслужила. Второе предположение жестоко, но оно позволяет нам сохранить свои уютные, ошибочные взгляды на мир. Поэтому нам свойственно винить жертв за их несчастье. Этот эффект и множество его проявлений были продемонстрированы в огромном количестве исследований. Например, люди менее критически относятся к жертвам, если могут вмешаться и облегчить их страдания, или если им говорят, что жертва впоследствии получила компенсацию. Если люди никак не смогли помочь жертвам, их отношение к ним становится более пренебрежительным. Такое положение вещей вполне соответствует гипотезе справедливого мира. С жертвой не случилось ничего хорошего. Значит, она наверняка это заслужила правильно. Люди склонны винить жертву, с которой они идентифицируют себя. Если вы видите, как человека другого возраста, расы, пола ударило падающее дерево, посочувствовать ему очень просто. Когда перед вами человек вашего возраста, роста, телосложения, пола ведет такую же, как у вас, машину и врезается в дом, то вы охотнее будете обвинять его в неумелости или глупости, несмотря на то, что у вас нет этому никаких доказательств. В первом случае никакая из характеристик пострадавшего человека к нам не относится, поэтому логичнее обвинить в произошедшем злой случай, ведь нас подобное затронуть не может. Во второй ситуации легко могли бы оказаться мы сами, и тогда наш мозг интерпретирует ее так, будто виноват вовлеченный в нее человек. Он должен быть виноват, потому что в противном случае это был злой случай. А значит, он может произойти и с вами. Несмотря на склонность к общительности и дружелюбию, наш мозг слишком сильно озабочен сохранением чувства идентичности и душевного спокойствия. Глава 8. Когда мозг ломается. Проблемы психического здоровья и механизмы их возникновения. Итак, что мы уже узнали о мозге. Он путает воспоминания, боится малейшего шороха, приходит в ужас от безвредных вещей, препятствует нашему нормальному питанию, сну движению, Он убеждает нас, что мы гениальны, когда на самом деле это не так, выдумывает половину из того, что мы воспринимаем, заставляет нас под влиянием эмоций совершать нерациональные поступки. Из-за него мы невероятно быстро заводим друзей и тут же нападаем на них. Пугающий список. Что пугает еще больше, что мозг делает все это, когда работает как надо. Так что же происходит, когда мозг выходит из строя? Верно, у нас возникают заболевания нервной системы или психические расстройства. Заболевания нервной системы происходят из-за структурных нарушений в центральной нервной системе. Например, повреждение гиппокампы приводит к амнезии, а деградация черной субстанции к болезни Паркинсона. Эти явления ужасны, но, как правило, их органическую причину можно точно определить, хотя нередко мы ничего не можем с ней поделать. В основном они проявляются в виде физиологических проблем, таких как судороги, двигательные расстройства или боли, например, мигрени, психические расстройства. Это мыслительные, поведенческие или эмоциональные нарушения, и у них необязательно есть отчетливая органическая причина. Их причина действительно кроется в работе мозга, при этом сам мозг структурно не меняется, он просто перестает функционировать должным образом. Если вернуться к сомнительной аналогии с компьютером, то заболевание нервной системы— это проблема с железом, а психическое расстройство— это проблема с программным обеспечением, хоть они сильно пересекаются, провести между ними четкое различие практически невозможно, как можно определить психическое расстройство. Мозг состоит из миллиардов нейронов, образующих триллионы связей, на основе которых возникают тысячи функций, опирающихся на бесчисленные генетические процессы и жизненный опыт. Двух одинаковых людей не существует. Так как же мы можем определить, чей мозг работает нормально, а чей нет? У всех есть странные привычки, особенности характера, нервные тики и свои причуды, нередко связанные с идентичностью и личностью. Например, синестезия, судя по всему, не мешает никому жить. Многие вообще не догадываются, что с ними что-то не так, до тех пор, пока не заявляют, что им нравится запах фиолетового. Психические расстройства в целом описываются как особенности поведения или мышления, которые приводят к дискомфорту и страданию или уменьшают способность к функционированию в нормальном обществе. Последняя часть определения важна. Она значит, что для того, чтобы распознать психическое заболевание, его надо сравнить с нормой, которая со временем может существенно изменяться. Американская психиатрическая ассоциация лишь в 1973 году исключила гомосексуализм из списка психических заболеваний. Специалисты по психическому здоровью постоянно пересматривают классификацию психических расстройств, потому что углубляется их понимание, появляются новые виды терапии и новые подходы к их лечению. Происходят изменения в лидирующих школах мысли и даже фармацевтические компании оказывают здесь свое влияние. При ближайшем рассмотрении оказывается, что граница между психическим расстройством и психической нормой. невероятно размыто и нередко зависит от произвольных решений, основанных на социальных нормах. К тому же они очень распространены, согласно некоторым данным, примерно у каждого четвертого человека есть некоторые проявления психического расстройства, и поэтому легко понять Почему вопрос о проблемах психического здоровья настолько противоречив? Даже когда их реальность признают, а это происходит далеко не всегда. Те, кому достаточно повезло их избежать, недооценивают или игнорируют их разрушительную природу. Например, многие говорят о психических заболеваниях, но сам термин уже вводит нас в заблуждение. Заболеванием называют то, от чего можно выздороветь, например, грипп или ветрянку. Психические расстройства устроены иначе. Нередко органической проблемы, которую можно было бы устранить, не существует, а это значит, что и лечения быть не может. Некоторые активно возражают против термина «психические расстройства». потому что он подразумевает что-то плохое и разрушительное, хотя их можно рассматривать как альтернативные способы мышления или поведения. В сообществе клинических психологов есть большая прослойка тех, кто утверждает, что говорить и думать о проблемах с психикой, как о заболеваниях или расстройствах вредно и настаивает на том, чтобы при их обсуждении использовались более нейтральные термины с меньшей смысловой нагрузкой. Появляется все больше голосов против главенства медицины в этой сфере, и учитывая то, что норма и отклонения от нее определяются произвольно, это довольно справедливое возражение. Несмотря на эти доводы, эта глава написана скорее с медицинской, психиатрической точки зрения, я так образован, и для большинства ученых подход к описанию данной темы наиболее приемлем. Я проведу краткий обзор самых известных примеров проблем с психикой и объясню, В чем именно мозг подводит как тех, кто страдает от этих расстройств, так и тех, кто часто не может понять и оценить, что происходит. Встреча с черным псом, депрессия и заблуждение вокруг нее, депрессия, клиническое состояние, а мама могла бы называться по-другому. Сейчас, говоря о ком-то он в депрессии, могут иметь в виду как того, кому слегка грустно, так и того, кто страдает от настоящего изнурительного аффективного расстройства. Это значит, что люди могут ошибочно считать, будто депрессия— это мелкая проблема. В конце концов, у нас у всех постоянно возникает депрессия, не так ли? И нам нужно просто взять себя в руки, чтобы она прошла. Мы часто строим суждения только на основе собственного опыта и теперь знаем, что наш мозг автоматически придает больший вес личному опыту, преувеличивая его значимости, снижая чувствительность к чужим переживаниям, если они отличаются от наших. Это неправильно. Игнорировать проблемы человека с настоящей депрессией, потому что вы смогли себя взять в руки, когда было грустно. Все равно, что игнорировать проблемы человека с ампутированной рукой, потому что однажды вы порезались бумагой. Состояние депрессии по-настоящему изнуряет, а легкая хандра – нет. Депрессия может быть настолько тяжелой, что переживающий ее человек приходит к решению покончить жизнь самоубийством. То, что рано или поздно все, умрут – неоспоримый факт. Но знать и непосредственно чувствовать это – совсем не одно и то же. Вы можете знать, что пулевые ранения вызывают сильную боль, но это не значит, что вам знакомы ощущения от пулевого ранения. Точно так же мы знаем, что рано или поздно все наши близкие исчезнут. Но когда это случается, мы все равно воспринимаем это как удар по чувствам. Мы уже видели, как мозг в ходе эволюции научился создавать крепкие и длительные отношения с окружающими. Обратная сторона длительных отношений заключается в том, что, когда они подходят к финалу, мы испытываем сильную душевную боль. А финала более окончательного, чем чья-то смерть, не существует. Это уже само по себе плохо, но еще хуже, когда наш любимый человек добровольно уходит из жизни. Мы не можем знать наверняка, почему и как человек приходит к выводу, что самоубийство это единственно возможный выбор. В чем бы ни была причина самоубийства человека, на его близких она действует опустошительно. Можно понять, почему у людей возникает негативное мнение о самоубийцах. Они-то, может, и покончили благополучно со своими страданиями, но причинили страдания многим другим. Как мы видели в главе 7, мозг занимается серьезной психической гимнастикой, чтобы избежать чувства жалости к жертвам, и еще одно возможное проявление этого заключается в назывании самоубийц эгоистами. Одна из самых распространенных причин самоубийства – это клиническая депрессия, и страдающих от нее людей постоянно называют эгоистичными. ленивыми или дают другие уничижительные характеристики. Возможно, в дело снова вмешивается эгоцентричное желание мозга защитить себя. Если существование столь сурового аффективного расстройства, как уход из жизни, признать приемлемым, значит, это возможно отнести и к себе. Довольно неприятная мысль. А вот если человек избалован и беззастенчиво эгоистичен, это уже только его проблема, к которой вы никакого отношения не имеете. Это одно объяснение. Другое заключается в том, что некоторые люди элементарно невежественны. Людей, страдающих от депрессии или покончивших с собой, называют эгоистами слишком часто, особенно если этот человек был знаменит. Возьмем для примера печальный уход из жизни Робина Вильямса, международной суперзвезды и всеми любимого актера и комика. СМИ и интернет были переполнены комментариями, вроде поступать так со своей семьей просто эгоистично или совершить самоубийство, когда у тебя так много возможностей, чистый вода эгоизм и так далее. Эти комментарии исходили не только от анонимных пользователей интернета. Подобные высказывания позволяли себе широко известные личности и бесчисленные новостные агентства, например, FaxNews. Если вы находитесь в числе тех, кто имеет подобные или схожие взгляды, знайте, что вы не правы. Частично это можно оправдать прихотями работы мозга, но невежество и заблуждение нельзя игнорировать. Депрессия – это настоящая и серьезная проблема, которая заслуживает сочувствия и уважения, а не презрения и издевок. Депрессия проявляется множеством разных способов. Это аффективное расстройство, которое по-разному меняет наше настроение. Одни впадают в беспробудное отчаяние, другие испытывают сильное беспокойство, которое перерастает в чувство надвигающейся беды и тревоги. У третьих нет какого-то особого настроения, они просто чувствуют себя опустошенными и бесчувственными, независимо от того, что происходит. Некоторые, в основном мужчины, начинают постоянно сердиться и не находят себе места. Такое положение вещей частично объясняет, почему найти причины, лежащие в основе депрессии, оказалось непростым делом. В течение некоторого времени наиболее широко распространенной теорией была маноаминовая гипотеза. Многие нейромедиаторы, которые использует мозг, представляют собой разновидности маноаминов, а у людей с депрессией, судя по всему, их уровень снижен. Это влияет на активность мозга таким образом, что приводит к депрессии. Большинство известных антидепрессантов повышают доступ маноаминов в мозге. На данный момент наиболее широко используемые депрессанты. Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина. СЕОС— серотонин, один из маноаминов. Это нейромедиатор, который влияет на уровень тревожности, настроения, сон и т.д. Также считается, что он помогает регулировать другие нейромедиаторные системы, поэтому изменение его уровня вызывает эффект домино. Сиоз препятствует удалению серотонина из синапсов после его выброса, поэтому его общий уровень повышается. Другие антидепрессанты работают аналогично с другими маноаминами, такими как дофамин или норадреналин. Моноаминовая гипотеза встречает все больше критики. Она на самом деле не объясняет, что происходит. Кроме того, СИОС поднимают уровень серотонина немедленно, однако положительный эффект можно почувствовать лишь спустя недели. Это подобно тому, как если бы вы наполнили пустой бензобак своей машины топливом, а она начала бы работать лишь месяц спустя, отсутствие топлива, возможно, и было проблемой, но явно не единственной. Почему так происходит? Еще предстоит выяснить, хотя, как мы увидим, существуют теории по этому поводу. Кроме того, свидетельств в пользу существования специфической мономиновой системы, которая бы повреждалась при депрессии, почти что нет. Некоторые эффективные антидепрессанты вообще не взаимодействуют с маноамином. Очевидно, причина депрессии гораздо сложнее, чем простое нарушение химического равновесия. Других возможных объяснений полно. Судя по всему, сон и депрессия взаимосвязаны. Серотонин – это ключевой нейромедиатор в регуляции циркадных ритмов, а депрессия приводит к нарушениям сна. В первой главе я уже упоминал, что нарушения сна представляют собой проблему. Может быть, депрессия это очередное следствие. Передняя поясная кора также связана с депрессией. Она находится в лобной доле и, по-видимому, выполняет множество функций от контроля частоты сердцебиения до предвкушения награды, принятия решений, эмпатии, контроля побуждений и т.д. По сути, это мозговой швейцарский нож. В одном из исследований показано, что у пациентов, страдающих депрессией, передняя поясная кора наиболее активна, что возможно объяснить тем, что она отвечает за когнитивное переживание страдания. Если же она отвечает за предвкушение награды, тогда она окажется задействована в восприятии удовольствия или его полного отсутствия. Гипоталамическая ось, которая управляет реакцией на стресс, также стала предметом исследований. Некоторые теории предполагают, что механизмы депрессии затрагивают наиболее широкие области мозга, а не какие-то отдельные его части. Нейропластичность, способность нейронов к образованию новых связей, лежит в основе научения и множества процессов работы мозга. Было показано, что у людей с депрессией эта способность нарушена. Предположительно, из-за этого мозг не может должным образом отреагировать на стресс, вызывающие отторжение стимулы и приспособиться к ним. Из-за нарушенной пластичности оказывается, что мозг довольно ригиден и подобен зачерствевшему пирожному и поэтому не может совладать с негативными мыслями или избежать их. Таким образом появляется и закрепляется депрессия. Вероятно, этим можно объяснить, почему депрессия так устойчива и всеобъемлюща. Нарушенная нейропластичность не дает развиться реакции и совладания. Антидепрессанты, которые повышают уровень нейромедиаторов, нередко влияют и на уровень нейропластичности. Возможно, именно поэтому они начинают действовать так нескоро, долгое время спустя после того, как повышается уровень нейромедиаторов. Это подобно удобрению растений для того, чтобы система впитала полезные вещества. Помимо мучительно ужасного настроения, депрессия вызывает также нарушение умственной деятельности. Многих специалистов в области медицины учат отличать депрессию от деменции. По результатам когнитивных тестов серьезные проблемы с памятью и полная неспособность проявить хоть какую-то мотивацию выглядят одинаково. А различать их важно. Способы лечения депрессии и деменции сильно отличаются. Хотя нередко диагноз деменция приводит к депрессии, что еще больше усложняет ситуацию. Другие исследования показывают, что люди с депрессией обращают больше внимания на негативные стимулы. При предъявлении списка слов они будут сосредотачиваться на словах с неприятными значениями, например, дубийство. И, скорее всего, не обратят внимание на нейтральные, например, трава. Мы обсуждали склонность мозга к эгоцентризму, когда мы фокусируемся на том, что дает нам почувствовать удовлетворение и игнорируем все остальное. Депрессия выворачивает мозг наизнанку. Хорошее игнорируется или обесценивается, плохое воспринимается как абсолютно верное. В то время как у некоторых людей депрессия, по-видимому, действительно развивается на пустом месте. У других она возникает из-за того, что их слишком долго била жизнь. Депрессия часто проявляется в сочетании с различными тяжелыми заболеваниями, такими как рак, деменция и паралич. Кроме того, есть знаменитая нисходящая спираль, когда проблемы человека со временем накапливаются. Потерять работу неприятно, но если вскоре после этого от вас уйдет ваш возлюбленный, затем умрет родственник, а по пути с похорон вас ограбят, справиться с таким довольно сложно. Все уютные когнитивные искажения и предположения, которых ранее придерживался наш мозг, чтобы поддерживать в нас мотивацию «Мир справедлив», с нами не случится ничего плохого разрушенной. Человек сознает, что не в силах контролировать происходящее. Он перестает встречаться с друзьями, у него пропадают интересы, и тогда он, возможно, обращается к алкоголю и наркотикам. Они дают мимолетное облегчение, но нагружают наш мозг еще больше. Спираль развивается. У тех, кто ведет успешный и публичный область жизни, факторов риска меньше, чем у тех, кто живет в нищем районе с высоким уровнем преступности. Если представить депрессию в виде молнии, то очевидно, что она скорее ударит по тем, кто гуляет вблизи сигнальных мачт, чем затронет тех, кто сидит в красивом доме. Тем не менее, успешная жизнь не дает иммунитета. Если кто-то богатый и знаменитый признается в том, что страдает от депрессии, говорить, как у него может быть депрессия. У него же есть все! Не имеет смысла. Если вы курильщик, то у вас с большей вероятностью возникнет рак легких. Но он возникает не только у курильщиков. Из-за того, что мозг сложен, факторы риска развития депрессии никак не связаны с вашей жизненной ситуацией. У некоторых из нас есть личностные черты, например, склонность к самокритике. Или даже геноизвестно, что депрессия есть наследуемая составляющая, повышающая вероятность возникновения депрессии. А что, если именно постоянная борьба с депрессией вынудила человека стать успешным? Для того, чтобы сдерживать депрессию или бороться с ней, нередко нужна большая сила воли и значительные усилия. Идеальный пример это клише грустного клоуна, который относится к успешным комикам, чьи таланты основаны на борьбе с внутренними мучениями. Также известно, что многие знаменитые творческие люди были подвержены этому состоянию. Ван Гог, например. Успешность – это далеко не профилактика депрессии, а иногда даже и ее следствие. Как известно, чтобы достичь богатства и славы, нужно тяжело трудиться. Если только вы не родились с золотой ложкой во рту. Кто знает, на какие жертвы человек готов пойти, чтобы добиться успеха. А что если со временем он поймет, что оно того не стоило? Когда вы достигаете того, чего добивались годами, цель и смысл вашей жизни исчезает, вас охватывает растерянность. Или если, восходя по выбранной вами карьерной лестнице, вы лишились тех, кого ценили, в конечном счете это оказывается для вас слишком большой ценой. Успешность в глазах других людей не защищает нас от депрессии. Внушительный счет в банке не помогает преодолеть развитие депрессии. Депрессия не имеет логики. Этой идее противостоят те, кто считает, что самоубийство и депрессия— это эгоизм. Будто люди с депрессией составили таблицу или список с плюсами и минусами самоубийства и, несмотря на то, что минусов было больше, все равно эгоистично решили покончить с собой. Это чушь. Главная проблема заключается в том, что депрессия не дает вам вести себя и мыслить нормально. Человек с депрессией думает не так, как человек, у которого ее нет. Точно так же человек, который тонет, не дышит воздухом, как тот, кто стоит на суше. Мозг обрабатывает и фильтрует все, что мы воспринимаем и переживаем, и если наш мозг решил, что все совершенно ужасно, то это соответственно влияет на всю нашу жизнь. Люди с депрессией могут искренне считать, что они ничего не стоят. А их вид настолько уныл, что их семьям, друзьям, поклонникам будет только лучше, если они уйдут из жизни. Этот грустный вывод мог прийти в голову только человеку, который не способен мыслить как надо. Обвинения в эгоизме часто подразумевают, будто люди в депрессии как-то выбирают свою жизненную ситуацию. Что они могли бы радоваться жизни и быть счастливыми, но решили, что им удобнее так не делать. В случае самоубийства люди говорят, что это легкий выход. Страдания, которые оказались сильнее инстинкта выживания, можно описать множеством эпитетов, и легкий будет не самый подходящий. В отличие от типичного заболевания, депрессия ничем не проявляется внешне и не заразна, поэтому гораздо проще отрицать, что она представляет собой проблему, чем принять жестокую непредсказуемую реальность. Отрицание дает человеку уверенность, что с ним этого никогда не случится. Но, несмотря на это, от депрессии все-таки страдают миллионы людей, и кидаться в них обвинениями в эгоизме или лене просто для того, чтобы почувствовать себя лучше бессмысленно. К сожалению, правда заключается в том, что многие продолжают думать, будто бы мощное изнуряющее аффективное расстройство. которая затрагивает самые основы существования страдающих от него людей, можно легко проигнорировать или преодолеть. Это служит наглядной демонстрацией того, насколько мозг ценит постоянство. Раз уж человек принял какую-то точку зрения, изменить ее сложно. Люди требуют от тех, кто находится в депрессии, просто поменять мышление, но при этом отказываются сделать то же самое перед лицом фактов. В свою очередь люди, страдающих сильнее других, вынуждены из-за этого чувствовать себя еще хуже. Аварийное отключение, нервные срывы и механизмы их возникновения. Если в холодную погоду вы пойдете гулять без пальто, то простудитесь. Нездоровая пища навредит вашему сердцу. Курение разрушает ваши легкие. Неправильно оборудованное рабочее место приводит к возникновению туннельного синдрома и болей в спине. Не таскайте тяжести, иначе повредите спину. Не хрустите суставами или заработаете артрит. Скорее всего, вам хорошо знакомы эти крупицы мудрости и множество других. Хотя достоверность этих заявлений сильно варьируется, сама идея, что наши действия влияют на наше здоровье верна. У тела, каким бы великолепным оно ни было, есть физические и биологические ограничения, а превышение этих ограничений приводит к негативным последствиям. Поэтому мы следим за тем, что едим, куда ходим и как себя ведем. Если то, что мы делаем, настолько плохо может повлиять на наши тела, то почему то же самое не случается с нашим сложным нежным мозгом? Случается. В наши дни самую большую угрозу благополучию мозга представляет старый добрый стресс. Все мы регулярно переживаем стресс, но если он слишком сильный или возникает слишком часто, то у нас начинаются проблемы. В главе одного я объяснял, как стресс оказывает реальное и ощутимое влияние на наше здоровье. Стресс активирует гипоталамогипофизар на надпочечную ГГН-ось мозга, которая запускает реакцию «бей или беги», что приводит к выбросу адреналина и кортизола гормонов стресса. Человека в постоянном стрессе можно сразу распознать. Такие люди напряжены, не способны здраво рассуждать, неуравновешены, физически опустошены или истощены. Нередко про них говорят, что они находятся на грани нервного срыва. Нервный срыв не является официальным медицинским или психиатрическим термином. Нервы во время него не рвутся в буквальном смысле. Некоторые используют термин «психический срыв», и формально он более точен, но все же используется только в разговорной речи. Нервный срыв – это то, что случается, когда человек перестает справляться с ситуацией сильного стресса и просто срывается. Она отключается, не может так, больше теряет самообладание, не может взять себя в руки. Все это значит, что человек больше психически не способен функционировать как обычно. Люди переживают нервный срыв по-разному. Некоторые уходят в глухую депрессию, другие испытывают удушающую тревогу и панические атаки. У кого-то даже случаются галлюцинации и психозы. Вас может удивить, что исследователи рассматривают нервные срывы как защитный механизм мозга. Хоть нервные срывы и неприятны, но потенциально они могут оказаться полезными. Физиотерапия может быть изнурительной, тяжелой и неприятной, но проходить ее гораздо лучше, чем не проходить. Примерно та же логика действует с нервными срывами, но важно принять во внимание, что срывы всегда являются следствием стресса. Мы уже знаем, как мозг испытывает стресс, но каким образом он появляется. В психологии то, что вызывает стресс, называется логично стрессором. Стрессор снижает уровень личностного контроля. Когда людям кажется, что они контролируют ситуацию, они чувствуют себя в спокойствии и безопасности. Неважно, насколько на самом деле мы контролируем ситуацию. с формальной точки зрения каждый человек. Это бессмысленный мешок с углеродом, зацепившийся за камень, несущийся вокруг триллионов тонн ядерного пламени сквозь равнодушную пустоту, но отдельный человек не может этого осознать, потому что масштаб слишком велик. Нам кажется, что если мы можем попросить налить соевое молоко в свой латте и нашу просьбу выполнят, это дает нам полноценное чувство контроля. Стрессоры уменьшают возможность для действия. Больше стресса вызывает то, с чем вы ничего не можете поделать. Если у вас есть зонтик и вы попали под дождь, это может вызвать разве что раздражение. А если у вас нет зонтика, вы на улице, ваш дом заперт и в это время пошел дождь. Это уже вполне может вызвать стресс. Если у вас болит голова или вы простудились, то свести эти симптомы к минимуму возможно при помощи лекарств. Хронические заболевания вызывают сильный стресс, потому что часто с ними ничего нельзя поделать. Они представляют собой постоянный источник страданий, которого невозможно избежать. Стрессоры также приводят к крайней усталости. Для того, чтобы отчаянно бежать, пытаясь успеть на поезд, После того, как вы проспали или выполняли важную, возникшую в последнюю минуту задачу, нужна энергия и силы. То же самое нужно и для того, чтобы справиться со стрессором и его влиянием на организм, а он истощает резервы вашего организма и вызывает дальнейший стресс. Непредсказуемость также вызывает стресс. Так, человека с эпилепсией обессиливают судороги, которые могут начаться в любой момент. Такие люди не могут ничего полноценно планировать, и это приводит к стрессу. Непредсказуемость не обязательно связана с каким-нибудь заболеванием. Стресс вызывает жизнь с человеком, подверженным перепадам настроения или склонным к неразумному поведению. В этих ситуациях мы постоянно ходим по краю, ожидая, что худшее может случиться в любой момент. Результат стресс. Стресс не всегда имеет разрушительное действие. Как правило, со стрессом можно справиться, потому что у нас есть компенсаторные механизмы, уравновешивающие стрессовые реакции. Кортизол перестает выбрасываться в кровь, активируется парасимпатическая нервная система, и мы снова расслабляемся. Мы восполняем свои запасы энергии, а потом возвращаемся к обычной жизни. В 1967 году Томас Холмс и Ричард Рэй оценивали состояние тысяч пациентов различных клиник и задавали им вопросы об их жизненном опыте, пытаясь найти связь между стрессом и заболеванием. Им это удалось. На основе полученных данных была построена шкала стресса Холмса и Рея, где определенным событием приписано количество единиц влияния на жизнь, ее ВЖ. Чем больше ее ВЖ у события, тем сильнее оно влияет на жизнь. Человек должен указать, сколько событий из указанных в шкале случилось с ним за последний год, после чего вычисляется общая оценка. Чем выше оценка, тем больше вероятность возникновения стресса. Список возглавляет пункт смерти супруга супруги, который имеет 100 ее ВЖ. Физические травмы – 53 ее ВЖ. Увольнение с работы – 47. Проблемы с родственниками со стороны жены или мужа 29 и т.д. Удивительно, что развод имеет 73 ее ВЖ, а тюремное заключение 63. В каком-то смысле это романтично, хотя и странно. Что не попало в список, может быть еще хуже. Автокатастрофа, участие в кровавом преступлении, переживания огромной трагедии, способы вызывать острый стресс, когда одно единственное происшествие приводит к невыносимо сильному стрессу. Эти события происходят настолько неожиданно и травмируют человека настолько сильно, что его обычная реакция стресса, цитируя Spinal Tap, выкручивается до 11. Последствия реакции «бей или беги» сильно действуют на организм. Вы много раз видели, как после серьезной травмы человека бьет неконтролируемая дрожь, и под воздействием этой реакции на работу мозга сложно справиться с сильным стрессом. Приток кортизола и адреналина в мозг на время усиливает работу памяти, что приводит к образованию воспоминаний вспышек. На самом деле это полезный, приобретенный в эволюции механизм. Человек определенно не хочет снова попасть в ситуацию, в которой ему пришлось пережить сильный стресс. Находящийся в глубоком стрессе мозг создает как можно более живое и подробное воспоминание о ней, чтобы мы не забыли ее и не попали в нее вновь. Звучит осмысленно, но эффект получается обратным. Яркое воспоминание заставляет человека вновь и вновь переживать травмирующее событие. Знаете, как бывает, когда вы смотрите на что-то очень яркое, а потом оно продолжает стоять у вас перед глазами, потому что выгорело на вашей сетчатке. С воспоминаниями происходит примерно то же самое, с одной только разницей. Они не испаряются, а остаются. Поэтому воспоминания почти так же сильно травмируют человека, как исходное событие. Система мозга, необходимая для того, чтобы предотвратить возвращение травмирующего события, сама способствует возвращению травмирующего события. Постоянный стресс, вызванный яркими флешбеками, часто приводит к оцепенению или расщеплению личности. Люди отдаляются от других людей, от своих эмоций и даже от самой реальности. Это можно рассматривать как еще один мозговой защитный механизм. Жизнь связана с сильным стрессом. Ну хорошо, выключи ее, перейди в спящий режим. Это довольно эффективно действует в течение некоторого времени, но в качестве долговременной стратегии не проходит. Страдают и наши умственные способности и поведение. Наиболее известное следствие такого сильного стресса— посттравматическое стрессовое расстройство, ПТСР. К счастью, большинство из нас не часто попадают в травмирующие ситуации. Соответственно, чтобы вывести вас из строя, стрессу приходится прибегать к коварству. Так возникает хронический стресс, когда человек сталкивается с одним или несколькими стрессорами, которые сами по себе не особенно травматичны, но, действуя постоянно, затрагивают его жизнь на протяжении долгого времени. Больной родственник, который требует заботы, начальник тиран, нескончаемый поток дедлайнов, жизнь на грани нищеты и неспособность расплатиться с долгами— все это хронические стрессоры. На протяжении длительного времени происходит слишком много вызывающих стресс событий, ваша способность к сопротивлению падает. Реакции Би или Беги приводят к возникновению проблем. Как правило, после того, как произошло вызывающее стресс событие, телу нужно от 20 до 60 минут, чтобы вернуться к нормальному функционированию То есть стресс оказывает довольно длительный эффект. Когда необходимость в реакции «бей» или «беги», отпадает парасимпатической нервной системе, прекращающей ее действие. Приходится усиленно работать, чтобы свести последствия стресса к нулю. Когда под действием хронических стрессоров гормоны стресса постоянно поступают в наш организм, парасимпатическая нервная система истощается, а физические и психические последствия стресса становятся нормой. Гормоны стресса теперь действуют бесконтрольно. Они постоянно присутствуют в организме человека, и в результате человек становится очень ранимым, задерганным, напряженным и легко отвлекаемым. Из-за потери способности справляться со стрессом за счет внутренних резервов, мы начинаем искать облегчение вовне. Это называется цикл стресса. Попытки облегчить стресс приводят к неприятным последствиям и еще большему стрессу. Допустим, у вас появился новый начальник, который дает вам неоправданно много заданий. Это может вызвать стресс. Но этот начальник не приемлет объяснений или разумных доводов, поэтому вам приходится задерживаться на работе. Вы все больше времени проводите на работе в состоянии стресса, и тогда ваш стресс становится хроническим. Вскоре, чтобы расслабиться, вы начинаете потреблять больше нездоровой пищи и алкоголя. Это плохо отражается на вашем здоровье и психическом состоянии, из-за нездоровой пищи вы плохо себя чувствуете, а алкоголь является депрессантом, что угнетает вас еще больше и делает уязвимыми для следующих стрессоров. Так вы получаете еще более сильный стресс, и цикл продолжается. Остановить нарастающий стресс можно разными способами. Сбалансировать нагрузку на работе, начать вести здоровый образ жизни, обратиться к психотерапевту и т.д. На многие из нас к ним просто не прибегают. Напряжение накапливается до тех пор, пока не перейдет порог и мозг не сдастся. Подобным образом действует электрический предохранитель, выключающий ток прежде, чем скачок напряжения перегрузит систему. Точно также постоянно нарастающий стресс и связанные с ним последствия для здоровья может нанести ужасный вред мозгу и телу. Многие утверждают, что мозг запускает реакцию нервного срыва, чтобы не дать стрессу дойти до той точки, после которой ущерб будет уже непоправимым. Границу между стрессом и слишком сильным стрессом определить сложно. Существует модель диатез стресса, где диатез означает уязвимость. Согласно ей, людям, подверженным стрессу, нужно меньше стресса, чтобы дойти до предела и получить психическое расстройство или его какой-нибудь эпизод. Более уязвимы к стрессу те, у кого сложная жизненная ситуация или жизнь в целом, те, кто и так склонен к паранойи или тревожности. Даже невероятно самоуверенные люди быстро приходят к краху. Если вы очень уверены в себе, потеря контроля из-за стресса может подорвать вашу самоуверенность, что приводит к колоссальному стрессу. Стресс проявляется по-разному. Некоторые люди страдают от глубинной депрессии или тревоги или просто к ним предрасположены, а события, вызывающие сильный стресс, провоцируют их проявление. Уронить учебник на большой палец ноги – это больно. Но если палец при этом уже сломан, то боль будет гораздо сильнее. У некоторых из-за стресса настроение падает до такой степени, что это становится невыносимо и тогда начинается депрессия. У других постоянные дурные предчувствия вызывают разрушительную тревогу или панические атаки. Известно также, что кортизол, который выбрасывается в кровь в результате стресса, влияет на работу дофаминовых систем в мозге, повышая их активность и чувствительность. Считается, что аномальная активность в дофаминовых системах становится причиной психозов и галлюцинаций, и во время некоторых нервных срывов действительно бывают психотические эпизоды. К счастью, нервный срыв, как правило, быстро проходит. Медицинское или психотерапевтическое вмешательство обычно помогает людям вернуться к нормальной жизни, а иногда работает насильственный выход из вызывающей стресс ситуации. Само собой не все считают, что нервные срывы полезны, не всем удается с ними справиться, а многие из тех, кому это удалось, сохраняют повышенную чувствительность к стрессу и невзгодам, то есть у них быстрее может случиться следующий нервный срыв. По крайней мере, они могут вернуться к нормальной или практически нормальной жизни. Следовательно, нервные срывы предотвращают непоправимый ущерб от влияния безжалостного, переполненного стрессом мира. Причиной большинства проблем являются методы, которыми мозг справляется со стрессом. Для ограничения их последствий и нужен нервный срыв. Во многих случаях эти методы не очень подходят для жизни в современном мире. Благодарить мозг за то, что он ограничил вред, вызванный стрессом при помощи нервного срыва. Это как выражать кому-то признательность за то, что он помог вам потушить пожар в вашем доме, хотя именно он устроил вам поджог. Мозг и наркотики. Как возникает наркотическая зависимость. В 1987 году в США был запущен телевизионный социальный ролик против наркотиков. Зрителям показывали яйцо и говорили в это ваш мозг. После этого на экране появлялась сковородка и диктор говорил это наркотики. Яйцо поджаривалось на сковородке и звучали слова это ваш мозг, когда вы употребляете наркотики, ролик имел большой успех. Он выиграл награды и до сих пор разбирается на цитаты и, честно говоря, пародируется в современной поп-культуре. А с точки зрения науки о мозге он был ужасен. Наркотики не нагревают ваш мозг настолько, что белки, из которых он состоит, начинают распадаться. Кроме того, наркотики не действуют мгновенно на весь мозг, подобно сковородке с яйцом. Наконец, для того, чтобы наркотики попали в мозг, не нужно вынимать его из скорлупы, то есть черепа. Я не говорю, что наркотики обязательно полезны для мозга, просто правда гораздо сложнее, чем это следует из яичных метафор. Доход от нелегальной торговли наркотиками составляет почти полмиллиарда долларов, и многие правительства тратят огромные деньги на поиск и уничтожение наркотиков, а также на то, чтобы препятствовать их употреблению. Общепризнанно, что наркотики опасны, они развращают тех, кто их принимает, подрывают их здоровье и рушат жизни. Такое мнение справедливо, потому что наркотики оказывают огромное влияние на людей. Они действуют очень хорошо и делают это, меняя базовые процессы нашего мозга и или управляя ими. Это приводит к таким проблемам, как наркотическая и психологическая зависимость, изменения в поведении и так далее. Все они основаны на том, как наш мозг реагирует на наркотики. В главе трех упоминался мезолимбический и дофаминергический тракт. Его часто называют системой вознаграждения, потому что его функция предельно ясна. Он вознаграждает нас за действия, которые вызывают одобрение и чувство удовольствия. Если мы испытываем что-то приятное, от вкуса особенно сладкого мандарина до кульминационной точки происходящего действия в спальне, система вознаграждения вызывает у нас чувства, которые заставляют думать, ну разве это не было приятно. Система вознаградждения может активировать то, что мы потребляем. Например, еду и напитки, которые заглушают чувство голода и дают нам энергию. Продукты, которые имеют такой эффект, вызывают у нас чувство удовольствия, потому что их действие запускает систему вознаграждения. Например, сахар дает энергию, которую наш организм легко усваивает, поэтому нам нравится сладкое. Текущее состояние человека тоже играет свою роль. Стакан воды и кусок хлеба в качестве обеда, как правило, совсем не вдохновляют. Но человеку, которого только что вынесло на берег после того, как он много месяцев пил только соленую воду, это покажется райской амброзией. Большинство подобных вещей активируют систему вознаграждения косвенно, вызывая реакцию в организме, которую мозг распознает как нечто хорошее и запускает чувство вознаграждения. Преимущество наркотиков заключается в том, что они активируют систему вознаграждения напрямую. и это делает их опасными. Весь утомительный процесс получения какого-то положительного воздействия на организм, который распознает мозг, пропускается подобно тому, как если бы сотрудник банка начал выдавать мешки с деньгами, не задавая скучных вопросов о номере счета и паспорте. Как это происходит? В главе двух я рассказывал, как нейроны общаются друг с другом при помощи определенных нейромедиаторов, в число которых входит норадреналин, ацетилхолин, дофамин и серотонин. Их работа заключается в том, чтобы передавать сигналы между нейронами в определенной структуре или сети. Нейроны впрыскивают их в синапсы, специальные щели между нейронами, где происходит передача информации от одного нейрона к другому, Там нейромедиаторы взаимодействуют со специализированными рецепторами, точно так же, как конкретный ключ может открыть только конкретный замок. Природа и тип рецептора, с которым взаимодействует нейромедиатор, определяют возникающий от действия нейромедиатора эффект. Возбуждающий нейрон активирует другие области мозга, подобно тому, как человек включает фонарик. Тормозной нейрон снижает или прекращает активацию в связанных с ним областях. Давайте представим, что рецепторы не привержены определенным нейромедиаторам. Что случилось бы тогда? что если бы другие химические вещества могли притворяться нейромедиаторами и активировать соответствующие рецепторы без их участия. Если подобное было бы возможно, мы вполне могли бы использовать эти химические вещества для того, чтобы искусственно управлять работой нашего мозга. Оказывается это возможно и мы регулярно этим занимаемся. Бесчисленные лекарственные препараты это химические вещества, которые взаимодействуют с определенными клеточными рецепторами. Агонисты заставляют рецепторы активироваться. Например, лекарства от медленного или нерегулярного сердцебиения нередко содержат вещества которые имитируют адреналин, а он в свою очередь управляет сердечной активностью. Антагонисты занимают рецепторы но не запускают никакой активации, блокируя их и не давая настоящим нейромедиаторам их активировать. То есть они действуют подобно чемодану, застрявшему в дверях лифта. Антипсихотические препараты, как правило, работают, блокируя определенные дофаминовые рецепторы, поскольку аномальная дофаминовая активность связана с психотическими симптомами. А что если бы химические вещества могли искусственно вызывать активацию в системе вознаграждения, и нам ничего не нужно было бы для этого делать? Наверное, они были бы очень популярны. Настолько популярны, что люди могли бы пойти на многое, чтобы заполучить их. Именно так действует большинство веществ, вызывающих наркотическую зависимость. У системы вознаграждения есть огромное количество связей и рецепторов, а это значит, что она очень чувствительна к разнообразным занятиям, от которых мы получаем удовольствие. кокаин, героин, никотин, амфетамины и даже алкоголь. Все это повышает активность в системе вознаграждения, вызывая ничем не обоснованное, но несомненное удовольствие. Сама система вознаграждения во всех своих функциях и процессах использует дофамин. В результате огромное количество исследований показало, что вещества, вызывающие наркотическую зависимость, неизменно увеличивают распространение дофамина в системе вознаграждения. Вот почему они вызывают удовольствие. Особенно наркотики, которые имитируют дофамин, например кокаин, наш могучий мозг дал нам достаточно интеллектуальных способностей, чтобы мы смогли быстро определить, когда нечто вызывает удовольствие, а затем быстро решить. что нам это нужно и быстро разобраться где это добыть к счастью в нашем мозге есть также более высокоуровневые области и мы можем умерить или пересилить такие примитивные импульсы как оно доставляет мне удовольствие надо достать еще Эти центры, управляющие побуждениями, изучены не слишком хорошо, но, скорее всего, они расположены в префронтальной коре, так же, как и центры, управляющие другими сложными когнитивными функциями. Контроль побуждений позволяет нам обуздать излишества и понять, что удариться в чистый гедонизм – не самая лучшая идея. Свой вклад также вносит пластичность и приспособляемость мозга. Наркотик вызывает чрезмерную активность определенных рецепторов. Мозг в ответ подавляет активность клеток, активируемых этим рецептором, или выключает рецепторы, или решает, что для запуска ответной реакции рецепторов теперь нужно вдвое больше. Словом, любыми способами пытается вернуться к нормальному уровню активации. Это происходит автоматически. Мозг не делает различий между наркотиком и нейромедиатором. Думайте об этом как о городе, где будет проходить большой концерт. В городе все отлажено так, чтобы поддерживать его нормальную работу. Неожиданно приезжают тысячи возбужденных людей, и жизнь города приходит в хаос. В ответ власти усиливают работу полиции и органов безопасности, перекрывают дороги. Автобусы начинают ходить чаще, бары начинают открываться раньше, а закрываться позже и так далее. Возбужденные зрители— это наркотик мозг, это город. И когда происходит слишком много активности, в процесс вмешиваются защитные механизмы. Когда мозг приспосабливается к наркотику, он больше не оказывает сильного сопротивления. Это называется толерантность. Проблема заключается в том, что в повышении активности, в системе вознаграждения заключается весь смысл наркотика, и если мозг адаптируется, чтобы это предотвратить, остается только одно решение, нужно больше наркотика. Чтобы вызвать то же ощущение, нужна увеличенная доза. Тогда вы принимаете ее. Потом мозг к ней адаптируется, и вам нужна еще большая доза, после чего мозг привыкает и так далее. Вскоре ваш мозг и тело становятся настолько толерантными к наркотику, что вы начнете принимать дозы, способные в буквальном смысле убить человека, который никогда раньше его не пробовал. Все, что вы получаете. Это тот же кайф, на который вы подсели в самом начале. Это одна из причин, по которой прекратить принимать наркотики завязать. С ними очень сложно. Для человека, употреблявшего наркотики на протяжении долгого времени, это выходит за рамки простой дисциплины и силы воли. Его тело и мозг уже настолько привыкли к наркотику, что физически изменились и приспособились к нему. Поэтому неожиданное лишение наркотика приводит к серьезным последствиям. Самый яркий пример последствий героина и других опиатов. Опиаты. Мощные анальгетики, которые подавляют нормальный уровень боли, стимулируя эндорфинную эндорфины. Это нейромедиаторы, которые естественным образом снимают боль и вызывают удовольствие, и управляющую болью системы мозга, благодаря чему возникает сильная эйфория. К сожалению, боль возникает не просто так. А для того, чтобы просигнализировать нам о каком-то вредном воздействии или повреждении, поэтому мозг реагирует на нее, задирая мощность системы обнаружения боли, чтобы прорваться сквозь райское облако блаженства. вызванного опиатами. Поэтому наркозависимые люди принимают еще больше опиатов, чтобы заглушить боль, а мозг ее еще больше усиливает и так далее. А потом наркотик убирают. У наркозависимого человека больше нет того, благодаря чему он был так спокоен и расслаблен. Зато у них есть невероятно прокачанная система обнаружения боли. Активность этой системы настолько сильна, что пересиливает наркотическое опьянение от апиатов, поэтому может повергнуть в агонию нормальный мозг, не говоря уже о мозге зависимого от наркотиков человека. Другие системы, на которые повлиял наркотик, меняются схожим образом. Вот почему отказ от наркотических средств настолько сложен и действительно опасен. Если бы наркотики вызывали лишь физиологические изменения, это было бы уже само по себе опасным. Но изменения в мозге также влияют на поведение. Вы могли бы подумать, что с логической точки зрения такого количества неприятных последствий и проблем, связанных с наркотиками, должно быть достаточно, чтобы люди не захотели употреблять их. Но логика одна из первых жертв наркомании. Одни части мозга могут создавать толерантность и поддерживать его нормальную работу, но мозг настолько разнообразен, что другие его области в то же время прикладывают все силы для того, чтобы мы продолжили принимать наркотик. Например, у человека может возникнуть обратной толерантности эффект. Наркоман становится очень восприимчивым к действию наркотика за счет подавления систем адаптации. То есть, наркотик действует на него сильней, и поэтому человек начинает еще больше к нему стремиться. Это один из факторов, ведущих к зависимостях. Это еще не все. Взаимодействие между системой вознаграждения и миндалиной приводит к возникновению сильной эмоциональной реакции на провоцирующие стимулы, которые связаны с наркотиками. Ваша конкретная трубка, шприц, зажигалка, запах вещества, все это становится эмоционально заряженным и само по себе может выступать как стимул. А это значит, что наркоманы испытывают эффект, аналогичный действию наркотика, непосредственно от предметов, которые с ним ассоциируются. Другой мрачный пример представляют героиновые наркоманы. Одним из средств лечения героиновой зависимости является метадон, другой опиат, который имеет похожее, хотя и более слабое действие. Теоретически, благодаря ему наркозависимые люди могут постепенно прекратить употреблять наркотик. За счет формы, в которой выпускается метадон, его возможно только глотать, он похож на пугающий зеленый сироп от кашля, в то время как героин, как правило, вводят при помощи инъекций. Связь, построенная мозгом между инъекцией и действием героина, настолько сильна, что сам укол уже вызывает наркотическое опьянение. Известны случаи, когда наркоманы притворялись, что глотали метадон, а потом сплевывали его в шприц и делали укол. Это невероятно опасно, и не только из соображений гигиены. Мозг уже настолько деформирован наркотиками, что способ их поступления в организм оказывается почти так же важен, как и они сами. Постоянная стимуляция системы вознаграждения меняет и нашу способность мыслить, а также вести себя разумно. Взаимодействие между системой вознаграждения и лобной корой, необходимое для принятия важных осознанных решений, меняется и действия, направленные на получение наркотиков, находится в большем приоритете, чем то, что существенно для нормального человека не потерять работу, соблюдать закон, принимать душ напротив. Негативные последствия приема наркотиков, арест, заражение ужасными болезнями через общую иглу, отчуждение от друзей и родных практически игнорируются в то время, как они беспокоят обычных людей. Поэтому, потеряв все свое имущество, наркоман лишь равнодушно пожмет плечами, зато для того, чтобы добыть еще одну дозу, он будет рисковать своей жизнью. Пожалуй, больше всего удручает то, что чрезмерное употребление наркотиков подавляет работу префронтальной коры и областей, связанных с контролем побуждений. Влияние тех участков мозга, которые говорят, не делай так, это глупо. Ты об этом пожалеешь, и так далее сведено к минимуму. Дальше хуже. Все эти вызванные наркотиками изменения в мозге и все связанные с ними ассоциации никуда не исчезают после отказа от них, они просто прекращают действовать. Они в определенном смысле слабеют, но все равно никуда не деваются, и поэтому человек, скорее всего, захочет попробовать наркотик снова, независимо от того, как долго ему удалось воздержаться. Вот почему рецидив возникает так легко и представляет собой большую проблему. Человек может стать наркоманом по самым разным причинам. Может быть он жил в мрачном неблагополучном районе, где наркотики являются единственным облегчением от жизненных реалий. Или он страдал от невыявленного психического расстройства и занялся самолечением, решив, что наркотиков облегчат его проблемы. Считается, что у пристрастия к наркотикам есть даже генетическая составляющая, возможно связанная с тем, что у некоторых людей область, отвечающая за контроль побуждений, слабо развита или недостаточно хорошо работает. Что ужасного может случиться? К сожалению, у некоторых людей отсутствует еще одна область мозга, которая подробно объясняет, что именно может случиться. Это объясняет, почему многие спокойно балуются наркотиками и способны быстро с них слезть. а другие подсаживаются на наркотик после первой же дозы, независимо от того, по каким причинам человек решил обратиться к наркотикам. Специалисты рассматривают зависимость как состояние, требующее лечения, а не проступок, за которые человека следует критиковать или осуждать. Кажется, что наркотики вынуждают мозг ввязываться в истощающую войну с самим собой, а наши жизни выступают для него полем боя. Это самое ужасное, что можно с собой сделать, но под воздействием наркотиков вам все равно. В любом случае, реальность сильно переоценивают. Галлюцинации, бред и мозговые механизмы их возникновения. Один из самых распространенных видов нарушения психики. Это психоз, когда способность человека сказать, что реально, а что нет, нарушается. Чаще всего психозы проявляются в виде галлюцинаций, когда человек воспринимает то, чего нет на самом деле и бреда. Когда человек безоговорочно верит в то, что явно ложно, встречаются и другие поведенческие и мыслительные нарушения. Сама мысль о том, что такое бывает, может серьезно выбить из колеи. Удручает то, что неврологические системы, которые отвечают за нечто всеобъемлющее, как, например, поддержка связи с реальностью, пугающей уязвимость. Все, о чем мы до сих пор говорили в этой главе – депрессия, наркотики и алкоголь, стрессы и нервные срывы – могут вызвать в перегруженном мозге галлюцинации и бред. Причина их появления может быть и многое другое. Деменция – болезнь Паркинсона, биполярное расстройство, недосып, опухоли мозга, ВИЧ, сифилис – болезнь, лайма, рассеянный склероз, аномально низкий уровень сахара в крови, алкоголь – марихуана, амфетамины, кетамин, кокаин и т.д. Некоторые состояния настолько похожи на психоз, что их называют психотическими расстройствами. Это, например, шизофрения. Стоит пояснить, что шизофрения не связана с раздвоением личности. Слово «схизис», которое содержится в названии этого расстройства, относится скорее к расщеплению человека с реальностью. Хотя психозы нередко приводят к тому, что человек начинает чувствовать, будто к нему кто-то прикасается, это не так. Иногда человек с расстройством начинает ощущать запахи и вкусы, которых нет на самом деле. Чаще всего встречаются слуховые галлюцинации, то есть голоса. Этот тип галлюцинаций делится на несколько классов. Слуховые галлюцинации могут представлять собой монолог от первого лица. Человек слышит собственные мысли, как будто их озвучивает кто-то другой диалог. Человек слышит отдельный голос, который с ним разговаривает. Или разговор третьих лиц. Человек слышат, как о нем говорят один или несколько голосов, которые постоянно комментируют все, что он делает. Голосы бывают мужскими и женскими, знакомыми и незнакомыми, дружелюбными и враждебными. Если голоса враждебны, как правило, это именно так, то такие галлюцинации носят уничижительный характер. Природа галлюцинаций сильно облегчает постановку диагноза. Например, устойчивые галлюцинации, в которых голоса делают уничижительные комментарии, являются надежным признаком шизофрении. Как это происходит? Изучать галлюцинации сложно, то у испытуемого нужно каким-то образом вызвать галлюцинации прямо в лаборатории. Как правило, галлюциначии непредсказуемы. А если бы человек мог включать и выключать их усилием воли, с ними не было бы никаких проблем. Тем не менее, было проведено огромное количество исследований, направленных в основном на изучение слуховых галлюцинаций у людей, страдающих шизофренией, потому что такие галлюцинации обычно очень устойчивы. Самая популярная теория возникновения галлюциначий посвящена сложным процессам, происходящим в мозге для того, чтобы провести различия между нейронной активностью, вызванной внешними и внутренними стимулами. Наш мозг постоянно болтает, размышляет, что-то обдумывает, о чем-то беспокоится и т.д. Все это вызывает активность в мозге. Или вызывается ею. Как правило, мозг очень хорошо умеет разделять внешнюю, связанную с работой органов чувств, и внутреннюю активность. Это подобно хранению входящих и исходящих электронных писем в раздельных папках. Теория заключается в том, что галлюцинации возникают, когда способность разделять активность нарушается. Если вы когда-нибудь нечаянно сваливали все свои электронные письма в одну папку, то знаете, насколько это сбивает с толку. А теперь представьте себе, что то же самое произошло с функциями вашего мозга. Итак, мозг перестает понимать, какая активность в нем внешняя, а какая внутренняя, а с подобными ситуациями справиться сложно. Это было продемонстрировано в главе 5, где обсуждалось, что люди с повязкой на глазах с трудом могут отличить на вкус яблоко от картофеля. При этом мозг работает нормально. В случае с галлюцинациями у систем, которые различают внешнюю и внутреннюю активность, оказывается метафорическая повязка на глазах. Поэтому люди начинают воспринимать внутренний монолог как речь настоящего человека, и собственные мысли, и произнесенные кем-то слова активируют слуховую кору, и другие, связанные с речью области. Неудивительно, что в ряде исследований было показано, что устойчивые галлюцинации, в которых голоса разговаривают между собой, коррелируют с уменьшением количества серого вещества в этих зонах. Именно в сером веществе происходит обработка речи, поэтому уменьшение его количества приводит к снижению способности различать активацию, вызванную внешними и внутренними стимулами. В пользу этой теории есть неожиданное свидетельство щекотка. Большинство из нас не смеются, когда щекочут самих себя. Почему так получается? По идее щекотка должна ощущаться одинаково, независимо от того, кто вас щекочет. Дело в том, что когда вы щекочите сами себя, это осознанный выбор. Вы сами выполняете определенные действия. А для этого нужна определенная нейронная активность, которую мозг распознает как исходящую изнутри, поэтому ощущения обрабатываются по-другому. Мозг воспринимает щекотку, но внутренняя осознанная активность уже заранее пометила ее, поэтому реакция на нее игнорируется. В этом смысле щекотка – яркая иллюстрация того, как мозг может отличать внешнюю активность от внутренней. Профессор Сара Джейн Блэкмор со своими коллегами из отделения когнитивной неврологии, которая финансируется Трастом Уэллсом, изучала, могут ли пациенты с психическими расстройствами сами себя щекотать. Она обнаружила, что по сравнению со здоровыми людьми пациенты, подверженные галлюцинациям, были гораздо чувствительнее к самостоятельному щекотанию, из чего можно предположить, что у них нарушена способность к развлечению внешних и внутренних сигналов. Этот подход интересен, хотя и не бесспорен. Но если вы смеетесь от того, что сами себя щекочите, это не значит, что вы псих. Люди очень разные. Когда моя жена училась в университете, у нее был сосед, который смеялся от того, что щекотал сам себя. При этом у него не было никаких психических расстройств. Хотя он был очень высоким, возможно, поэтому нервные сигналы так долго шли в мозг от места, которые он щекотал, что мозг просто забывал, как они возникли. Исследования с использованием методов нейровизуализации дали основание для дальнейшего развития теорий о том, как возникают галлюцинации. В обстоятельном обзоре доступных данных, опубликованном доктором Полом Алленом и его коллегами в 2008 году, предлагается замысловатый, но удивительно логичный механизм. Способность нашего мозга различать внешние и внутренние стимулы основана на совместной работе множества его областей. Необработанную информацию от органов чувств поставляют несколько базовых подкорковых структур, в основном таламус. Эта информация поступает в сенсорную кору, термин относится ко всем областям мозга. Связанным с обработкой сенсорной информации за зрение отвечает затылочная доля, обработка слуховых и обонятельных стимулов происходит в височных долях и так далее часто сенсорную кору делят на первичную и вторичную. Первичную поступает необработанная информация о характеристиках стимулов, авторичная отвечает за распознавание более мелких деталей и узнавание, например, первичная сенсорная кора может распознать определенные линии, контуры и цвета авторичная узнает во всем этом приближающийся автобус, так что обе важны. С сенсорной корой связаны области префронтальной коры, отвечающие за принятие решений мышления и другие высшие функции. примоторной коры, отвечающие за сознательное управление движениями, мозжечок, управляющий мелкой моторикой, и другие мозговые структуры со сходными функциями. Благодаря работе этих областей наш мозг может определить, какие действия мы осуществляем осознанно. Они предоставляют информацию, необходимую для того, чтобы понять, какая активность исходит от нас самих, как в случае со щекот. Гиппокамп и миндалина также вовлекают в процесс память и эмоции. Поэтому мы можем сравнить то, что чувствуем сейчас, со своими воспоминаниями и отреагировать соответствующим образом. Взаимодействие между этими связанными областями обеспечивает нашу способность отделять внешний мир от внутреннего. Галлюцинации возникают, когда что-то, повлиявшее на работу нашего мозга, меняет эти связи. Возросшая активность во вторичной сенсорной коре приводит к тому, что сигналы, вызванные внутренними процессами, сильнее действуют на нас. Из-за ослабления связей с префронтальной корой, премоторной корой и другими областями наш мозг не понимает, что стимулы идут изнутри. Считается также, что эти области отвечают за управление системой обнаружения внешних внутренних стимулов, благодаря которой информация, исходящая от органов чувств, воспринимается как таковая. Нарушение связи с этими областями может привести к тому, что активация, возникшая без внешней стимуляции, все же будет восприниматься как вызванное внешними стимулами. Все вместе это приводит к галлюцинациям. Если купить дорогой чайный сервис и доверить двухлетнему ребенку донести его до дома, вы, скорее всего, подумаете, это было глупо и воспримете свою мысль как ремарку. Если же ваш мозг не поймет, что она исходит из префронтальной коры, то он решит, что связанная с ней активация речевых зон вызвана тем, что кто-то говорит. Атипичная активность в миндалине значит, что эмоции, вызванные замечанием, приглушены, и поэтому вы начинаете слышать критикующие вас голоса. Сенсорная кора обрабатывает информацию, поступающую от всех органов чувств. А внутренняя активация может быть связана с чем угодно, поэтому галлюцинации происходят во всех модальностях. Наш мозг, за неимением лучшего, встраивает всю эту анормальную активность в процесс восприятия. И мы начинаем видеть пугающие, нереальные вещи, которых на самом деле нет. Система, ответственная за развлечение реального и нереального, имеет очень обширную сеть из разных мозговых структур, поэтому она, естественно, оказывается уязвимой перед множеством факторов. Вот почему галлюцинации при психических расстройствах так распространены. Бред, ложное убеждение в чем-то, чего точно не может быть на самом деле. Еще одно распространенное проявление психических расстройства. Опять же, он связан с нарушением способности отличить реальное от нереального. Существует много видов бреда, например, бред грандиозности, когда человек считает, что он гораздо значительнее, чем это есть на самом деле, верит. Что он всемирно известный бизнес-гений, хотя на самом деле работает на полставке в обувном магазине. Или что встречается чаще берд-преследование, когда человек убежден, что он находится под постоянным наблюдением все. С кем он встречается, состоят в каком-то мрачном заговоре и хотят его похитить. Бред может быть таким же изменчивым и странным, как галлюцинации, но часто он оказывается более устойчивым. Как правило, бред не изменен к противоречащим ему аргументам. Убедить человека в том, что голосов, которые он слышит, не существует, гораздо проще, чем убедить его в том, что никто не строит вокруг него заговор. Считается, что бред возникает из-за сбоев в работе системы, которая определяет, что на самом деле происходит и что должно было бы произойти. В каждый момент времени мозгу приходится иметь дело с огромным потоком информации. И чтобы успешно с ним справляться, мозг создает ментальную модель того, как устроен мир. Убеждение, жизненный опыт, ожидания, предположения и расчеты, из всего этого образуется постоянно обновляемое общее видение человека. Благодаря ему мы знаем, чего ждать и как реагировать, и нам не надо каждый раз размышлять об этом. Поэтому мы не пребываем в состоянии вечного изумления от окружающего мира. Вы идете по улице, а рядом с вами останавливается автобус. Вас это не удивляет по том, что в вашу ментальную модель мира входят принципы работы автобусов. Вы знаете, что автобусы останавливаются, чтобы впустить и выпустить пассажиров, поэтому не обращайте на этот случай внимания. Если автобус встанет около вашего дома и никуда дальше не поедет, это вызовет ваш интерес. На этот раз ваш мозг поступает новая, незнакомая информация, и ему нужно найти в ней смысл, чтобы обновить ментальную модель мира и сохранить ее работоспособность. Тогда вы наводите справки, и оказывается, что автобус сломался. Однако прежде чем это узнать, вы успеваете сформулировать несколько других теорий. Водитель автобуса шпионит за вами. Кто-то купил вам автобус. Ваш дом превратили в автобусный парк, а вам не сказали. Мозг формирует все эти объяснения. Но основываясь на существующей ментальной модели того, как устроен мир, решает, что все это крайне маловероятно, поэтому отбрасывает их. Бред возникает, когда ментальная модель мира подвергается изменениям. Хорошо известным видом бреда является синдром Кабгра, при котором люди искренне верят, что кого-то из их близких, супруга, родителя, брата или сестру, друга, домашнее животное подменили на двойника. Как правило, когда вы видите того, кого любите, у вас возникают многочисленные воспоминания и эмоции. Любовь, симпатия, одержимость, досада, раздражение, в зависимости от длительности ваших отношений, теперь представьте, что вы видите своего партнера и при этом у вас не возникает привычных эмоций. Причиной тому может стать повреждение определенных областей в лобных долях. Основываясь на всех ваших воспоминаниях и жизненном опыте, ваш мозг ожидает появления сильных эмоций при виде вашего партнера. Но этого не происходит. Возникает неопределенность. Вот мой партнер, которого я давно знаю, я испытываю к нему сильные чувства, но теперь я почему-то ничего не чувствую. Почему? Убрать эту неопределенность можно, если, например, решить, что этот человек не ваш партнер, а физически идентичный ему двойник. Придя к этому выводу, мозг устраняет дисгармонию, которую испытывает и кладет конец неопределённости. Это и есть бред Капгра. Проблема в том, что это явное заблуждение, но мозг так не считает. Объективные доказательства того, что этот человек и есть ваш партнер, только усугубляют чувство равнодушия к нему и вывод, что это на самом деле двойник, становится еще более убедительным. Поэтому бред сохраняется даже перед лицом фактов. В целом считается, что за всеми видами бреда стоит один фундаментальный процесс. Мозг ожидает, что что-то должно случиться. Осознает, что что-то не так, когда ожидания и реальность не совпадают, и возникает потребность в решении, которое должно убрать несоответствие. Проблема появляется, когда решение основывается на причудливых или маловероятных умозаключениях, из-за различных эмоциональных перегрузок и других факторов, которые расстраивают деликатную работу нашего мозга. На что мы обычно не обращаем внимания, считая это безобидным или не имеющим к нам отношения, начинает восприниматься как гораздо более значимое. По типу бреда можно предположить, в чем заключалась проблема в процессе решения которой он возник. Например, чрезмерная тревожность и паранойя могут означать что у вас в мозге происходит необъяснимая активация системы обнаружения угроз и других защитных систем. Чтобы найти этому обоснование, мозг пытается распознать источник таинственной угрозы и поэтому интерпретирует безобидное поведение, например, если человек, мимо которого вы пройдете, что-то пробормочит, как подозрительное и угрожающее, вследствие чего у вас возникает бредовое убеждение в том, что против вас строится таинственный заговор. Депрессии вызывают необъяснимо плохое настроение, поэтому любые, даже слегка негативные события, например. Если кто-то встанет из-за стола, как только вы сядете рядом, становится значимыми и интерпретируется так, будто все вас ненавидят из-за того, что вы ужасны. Нередко то, что не укладывается в нашу ментальную модель устройства мира, недооценивается или игнорируется. Это не соответствует нашим ожиданиям или предсказаниям, а значит, что, скорее всего, это неверно, так что можно не обращать на это никакого внимания. Вы можете полагать, что инопланетян не существует, а любой, кто утверждает, что видел НЛО или был похищен инопланетянами, несет несусветную чушь. До определенного момента это работает. Но если бы вас действительно похитили инопланетяни и Ирияна ставили бы над вами эксперименты, то, скорее всего, ваши взгляды поменялись бы. В состоянии бреда то, что противоречит вашим собственным взглядам, игнорируется еще сильнее, чем в нормальном. Современные теории того, какие мозговые системы отвечают за возникновение бреда, рассматривают пугающе сложную систему. В нее входит очередная сеть из различных областей мозга, участки теменной доли, префронтальная карта, извилины височной доли, полосатое тело, миндалина, мозжечок, мезакортиколимбические области и т.д. По некоторым данным можно предположить, что у людей, подверженных бреду, имеется избыток возбуждающего, вызывающего более сильную активацию нейромедиатора глутамата. И это объясняет, почему безобидные стимулы становятся чрезмерно значимыми. Слишком сильная активация также истощает ресурсы нейронов и снижает нейронную пластичность. Поэтому мозг теряет способность менять и корректировать работу пораженных зон, а это делает бред еще более устойчивым. Предостережение. Этот раздел посвящен галлюцинациями и бреду, которые связаны с проблемами работы мозга, поэтому вы могли предположить, что они возникают только из-за болезней или нарушений. Это не так. Вы можете подумать, что кто-то бредит, если считает, что Земля существует только шесть тысяч лет, а динозавров никогда не было. Но миллионы людей действительно в это верят. Точно также некоторые искренне верят в то, что их усопшие родственники с ними говорят. Они больны или переживают горе. Это механизм переживания утраты или нечто спиритическое. Существует множество возможных объяснений, помимо нездоровой психии. Наш мозг определяет, что реально, а что нет, основываясь на нашем жизненном опыте. И если мы выросли в окружении, где объективно невозможные вещи рассматриваются как нормальные, то наш мозг решает, что они нормальны, и, исходя из этого, судит обо всем остальном. Даже те, кто не рос в подобной экстремальной системе убеждений, подвержен этому. Иллюзия справедливого мира, описанная в главе 7, невероятно распространена и нередко приводит к возникновению неверных выводов, убеждений и предположений о людях, которые переживают трудные времена. Вот почему нереалистичные убеждения считаются бредом, только если они не соответствуют системе взглядов и убеждений, в которой живет человек. Если набожный евангелист из американского библейского пояса утверждает, что может слышать голос Бога, это не бред. А когда атеист-бухгалтер утверждает что он слышит голос Бога, Тогда да, скорее всего, он бредит. Работа мозга, благодаря которой мы можем воспринимать окружающую нас реальность, производит огромное впечатление. Как мы неоднократно видели на страницах этой книги, наше восприятие мира во многом основано на расчетах, экстраполяциях, а иногда и на откровенных догадках, которые делает мозг. Учитывая, что на процессы, происходящие в мозге, может повлиять все, что угодно, легко понять, что они могут пойти как-то не так. Особенно если вспомнить о понятии нормы, которая является скорее общепринятым соглашением, нежели основополагающим фактом. Честное слово, даже удивительно, как вообще люди могут что-то делать. Это если предположить, что они действительно что-то делают. Может быть, мы просто убеждаем себя в этом, чтобы утешиться. Возможно, ничто нереально. И вся эта книга была галлюцинацией. Я все же надеюсь, что это не так, иначе, выходит, я зря потратил столько времени и сил. Послесловие. Таков наш мозг. Правда, он потрясающий, но всё-таки немного идиотский. Благодарность. Моей жене Ваните за то, что поддерживала меня в очередном странном начинании и почти не закатывала глаза. Моим детям Милен и Ковите за то, что дали мне причину, по которой я захотел написать книгу, и за то, что они слишком малы, чтобы их заботило, получилось у меня что-то или нет. Моим родителям, без которых я не смог бы написать эту книгу. И вообще ничего не смог бы. Саймону за то, что каждый раз, когда я зазнавался, он, как настоящий друг, напоминал мне, что вместо книги может получиться полная ерунда. Моему агенту Крису из агентства Green and Hiten за весь его нелегкий труд и особенно за то, что когда-то он связался со мной и сказал, вы никогда не задумывались о том, чтобы написать книгу. На тот момент я об этом не думал. Моему редактору Лауре за все ее старания и терпение, особенно за то, что она повторяла «Вы ученый, который занимается мозгом. Вы должны писать о мозге». До тех пор, пока до меня не дошло, что это имеет смысл. Джону Лизе и всем остальным из издательства Guardian Faber за то, что превратили мои жалкие потуги в то, что люди, судя по всему, действительно захотят прочитать. Джеймсу, Тэш, Селине, Крису и еще нескольким Джеймсам из The Guardian за то, что предоставили мне возможность публиковаться на своей площадке, хотя я по-прежнему уверен, что это канцелярская ошибка. Всем остальным друзьям и членам семьи, которые поддерживали меня, помогали мне и отвлекали по мере необходимости, пока я писал эту книгу. Вам, всем вам. С формальной точки зрения это все ваша вина. Список литературы. Глава 1 УПРАВЛЯЮЩИЙ МОЗГ 1С 1994-65, 1032-54R. Врангхем, Кетчен, Файер, How Cooking Made Us Human, Basic Books, 2009, 5, To Check Us A Day Diet Plan, Lose Weight And Keep It Off, https://www.natishankspare.com, Article Index, Data Weight Loss, Data Plan, The Tips, Show Artists. ESPCS, ID 1904, ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015, 6 тем. Moseley, The Second Brain in Our Stomachs, https://www.bbc.com. Коу, Накнус, Хэлс, 18779997, ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015, 7-е, Демилнер М. Гудел, The Visual Brain in Action, Oxford University Press, Oxford Psychology, Siri Snow, 271995, 8-р, М. Вайлер, All Fashion and Taste, Journal of Health Education, 1999, 30 p, 5239 c. Эдементи, S, Pell, Stress, Itinensia, Reward System, Physiology and Behavior, 2007, 91 p, 449, 5810 s. Иванни, et al. ЗАМСАРАРГ ХИТК ТФСИ ЛЕГОНС БИХЕЙВЕР ДУРИН ЛИЗАРГОС ХОУМИУСТЕТИК БАУД ДАЙНЕМИКС ЭТИПИКАЛ БАДИ ПАСТЮР ЭНТРЕГЕЛЕЙШЕН БАЯ СЕНТРАЛ НУРАН СЛИП 2013 36 ПИ 385 Оречискофен et al. Physiological Correlates F Prelude Sleep Deprivation in Reds. Science 1983-221. P-182-412-G. Tony N.C. Cirelli. Perchens Teprun. Scientific American 2013-309-P. 34-9-13-N. Gadget et al. SLEEP DEPRIVATION AMPLIFIES REACTIVITY OF BRAIN REWARD NETWORKS BASING THE APPRAISAL OF POSITIVE EMOTIONAL EXPERIENCES JOURNAL OF NEUROSCIENCE 2011-31-P 4466-74-14 J.M. SEAGULL SLEEP VIEW TO THE STATE OF ADAPTIVE INACTIVITY NATURE REVIEWS NEUROSCIENCE 2009-10-P 747-53-15 C.M. МТ Ворта Комператив Девелопментал Экологи Эв Юмен Слип ин Эм. Карс Кеденет. Эдалесен Слип Петернс Кеймбридж Юниверсити Прэс 2002. П. 69, 117, 16 С. Денби. М. Барнс, Н. Т. М. Арикстра. Вормин Эпфер Слип. Граунд Сквирелс Слип Дурин Ауэлс Фрэм Хайбернейшн. Ньюроусайенс Леттерс. 1991, 128. П. 265, 817, J. Липтон, Н. С. Коза. Sleep and its Disorders in Childhood in El Zouke. Textbook F. Clinical Pediatrics. Priner. 2012. p. 3363-77-18. Brooks and H. P. W. Identification F. The Transmitter and Receptor Mechanisms Responsible for R. E. M. Sleep. Releases Journal F. Neuroscience. 2012. 32. 97859519H. Драйвер НС. Шипиру, ABCF, Sleep Disorders. Промнис, British Medical Journal, 1993-306. 921-420. 5SR, Disaster Accidents Related, T-Sleep Deprivation. ХТПГВВ, Huffington Post. КАМ-2013-12-х тригли Парвэйшн Сиэнс Диэтэсэн 4 миллиона триста восемьдесят тысяч триста сорок девять хтмл. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь двух тысяч пятнадцать двадцать один м. Стоит целым из файли онлайн лайбрэри одна тысяча девятьсот девяносто семь две тысячи три двадцать два м. Davis, The Role of the Amygdala in Fear and Anxiety, Annual Review of Neuroscience, 1992, 15 p, 353, 7523 s. Jensen et al., Central Command Neurons of the Sympathetic Nervous System, Basis of the Fight of Light Response, Science, 1995, 270, 644, 624 jp. Henry, Neanderthal and Patterns of Emotional Response, INAR, Plattschek H. Kellerman, Ed's Emotion Theory, Research and Experience, Wall. Trim, Biological Foundations of Emotion, Economic Press, 1986, 376025F, R, Simon Sacks, Gwent K.J. Саймонс, Пеноферайн Эбзорпшн ин Эдлдс, Интромасулар Версус Сапкютейнияс Инджекшн, Джернал Эф Эллорджи энд Клиникал Иммюналоджи, 2101-108, p871-3. Глава 2 Дар памяти. Сохраните. Чек 1N. Cowen. The Magical Mystery 4. How is working memory capacity limited and why? Current Directions in Psychological Science 2010-19. 51-72J. S. Solis and I. Sudkiyatic Dynamics F-Information Processing. The Magic No.7-2. Revisited. Bulletin F. Mathematical Biology, 1985, 47p. 343, 65, 3p. Capacity Increase and Chunking in the Development F. Shorter Memory Journal F. Experimental Child Psychology, 1982, 34p. 387.413.4.C. Icertis and M. Diisposito. Persistent activity in the prefrontal cortex during work in memory. Trans-Incognitive Sciences. 2003.7.P. 415.23.5.R. Kendall and C. Питтинджер. The Past, the Future and the Biology of Memory Storage Philosophical Transactions of the Royal Society of London B. Biological Sciences 1999 354 1392 2027 526 D. Беделий, Co-Expendant Memory in Two Natural Environments, On Land and Under Water, British Journal of Psychology, 1975-66-325-317R, Blur, Facial Expressions, Their Communicatory Functions and Eocognitive Substrates, Philosophical Transactions of the Royal Society, B. Biological Sciences 2003, 358, 1431, p. 561, 728r, n. Hanson, Short Term Memory Fair, Serial Order. The Stat Model, как когнитив Psycology, на 1998, 36P, 73, 137,9 W. Limesque, The Structure of Long-Term Memory. Econactivity Model of Semantic Processing, Psychology Press, 2013, 10K, ОКДК. L, Wilbach MD. REC, Comparison of the Neural Correlates of Retrieval Sexes in Tests of Q-Trickle and Recognition Memory Human Brain Mapping 2012-33P, 523-3311H. Iconbaum, The Cognitive Neuroscience of Memory. An Introduction, Oxford University Press, 2011-12, и... и... Boucher et al. Economic Costs of Excessive Alcohol Consumption in the U.S., 2006, American Journal, F. Preveniv-Madsen, 2011, 41 p. 516-24-13, M.A.N. Watson, The Psychological Synergistic Effects of Alcohol and Caffeine in R. Watson et al. Alcohol Nutrition and Health Consequences Spriner 2013 p. 265-70-14 l. и Магиген Cognitive Effects of Alcohol Abuse Awareness by Students and Practicing Speech-Language Pathologists, Wichita State University 2013-15 t. r. МАГИТЕЛЬ «АЛКОХОЛИЧЕСТВО УНИВЕРСИТЕТНЫХ СТУДЕНТОВ» ИНТРИГУЮЩИЕ ДЕЛИНКВЕНТНЫЕ ДЕЛЕКТАРИИ И ЭКСПЕРИЕНЦИИ Ф.ХАРМ В СТАКХОЛМ КРИМИНОЛОГИИ СИМПОЗИЯ 2012 СВИДЕЧНЫЙ НАЦИОНАЛИЧНЫЙ КОУНСЕЛЬФЕР КРИМИНАЛИЗАЦИИ 2012-16К Пайкалайн Кей Лэппен Энд Эвай Элкохел Сэйлз Энд Фэйтэл Элкохэл Пойзинс Этайм Сирис Энэлисис Эдикшн 2002-97-П-1037-40-17-Б Энд Джонз Энд Эм Кей Джонз Элкохэл Энд Мэмэри Эмпэрмэнд Энд Мэйл Энд Фимейл Соушел Дринкэрс Энд Энай Эм Эбэм Энд Эс Парк Эдс Элкохел Энд Юмэн Мэмэри Пиэлэй Мэмэрий 2014-2 127-40-18-D. W. Goodwin, The Alcoholic Blackout and How to Prevent it in I. M. EBM&S. Parker, Eds, Alcohol and Human Memory 2014-2. 177-83-19-H. Weingartner&D. Murphy, Sad Pendant Storage and Retrieval of Experience While Intoxicated in I. M&EBM&S. Parker, Eds, Alcohol and Human Memory, PLE Memory, 2014,2, Pep, 159,75,20,J. Longreek, Greek Rational Medicine, Philosophy and Medicine, Framles, Mayon, T. Zellig, Zadorians, Routledge, 2013,21,J. Гринвальд, The Totalitarian Ego, Fabrication and Revision of Personal History, American Psychologist, 1980, 35p, 603-22, ESA, John Dean S. Memory, A Case Study, Cognition, 1981, 9, 1, 22, 23, M, Mather and End. Джансон, ChoiceSupportiveSourceMonitoring. Do our decisions seem better to you as we age? Psychology and Aging, 2015. 59624 Learning and Motivation, 2004. 45. 175. 214. 25. C. Meissner and JC. Brigham, 30 years of investigating the unauthorized bias in memory fairfaces. MNLT Creview, Psychology Public Policy, PLO-2001-7-P, 3-26-U, HRHR, HRTWG-NG. G.J. Arendze, Hindsight Bias, ABParadast of Knowledge Updating. Journal of Experimental Psychology, Learning Memory and Cognition, 2026-P, 566-27-R. Вакер и Джей. Джей, Скауранский, The Fading Effect Bias, But What The Hell Is It For? Applied Cognitive Psychology, 2009, 23P, 1122, 36, 28J, DBSD. И Буш и Джей. ИЛИДУ НОРОДОРОНАГИК ЭНХАНСМЕНТ ЭФ АРАСТСОЛИДИШН ИН ЗЕ ЭМИГДАЛ ИМПЕРС ЭКСТИНШИН ЭФ КОНДИШИНД ФИР ИН РЭДС ЭПАСАБЕЛ МЕКАНИЗМ ФЕР ЗЕ ПЕРСИСТАНС ЭФ ТРОМЕТИК МЕМОРИС ИН ПИТИЭС ДИ ДИПРОШИН ЭНТЕНЗАЙТИ ДВЕ ТЫСЧИ ОДИННАДЦАТЬ ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ ПЫ СТО ВОСЕМДЕСЯТ ШЕСТ ДЕВЯНОСТО ТРИ ДВАД Оуэлсон, that might have been, The Social Psychology of Contactile Thinking, Psychology Press, 2014-30 e. E. Wilson and M. Ross, Fram, Chempty, Chemp. People as Appraisals of Their Earlier and Present Selves, Journal of Personality and Social Psychology, 2001-80 p. 572-84-31 s. M. Kessin et al. ON THE GENERAL ACCEPTANCE OF EYEWITNESS TESTIMONY RESEARCH AND NOSERVIE OF THE EXPERTS. AMERICAN PSYCHOLOGIST 2001-56-P. 405-16-32HT. PGS. NAZI EDU FACULTY LOFTUS. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015-33. Loftus. The Price of Bad Memories. Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal. 1998-34-C. M. Morgan et al. Misinformation Can Influence Memory Fair Recently Experienced. Highly Stressful Events. International Journal of Luan Psychiatry. 2013-36-P. 11-17-35-B. АК ВОЛТ ИТЛ ЛИНКИН ТРОМЕТИК БРЕЙН ИНДЖЕРИ ТИ КРАНИК ТРОМЕТИК ЭНЦИФЕЛОПОСИ АЙДЕНТИФИКЕЙШИН Ф ПОТЕНШИЛ МЕКАНИЗМС ЛИДИН ТИНИ АВ БАРИЛА РИТЕНГЛ ДИВЕЛОПМЕНТ ДЖЕРНЕВА АТРАААААМА 2014-31-П 11293836S. Blumet, L. Memory After Silent Stroke, Hippocampus and Infarcts Both Matter Neurology, 2012, 78P. 384637R. Hoare, The Role of the Encephalic Pathology in Human Memory Disorder, Brain, 1990, 113P. 1695-706-38L. R. Squire. The Legacy F. Patient H. M. Fair Neuroscience. Nuran. 2009-61P. 6939M. CDF. Хиаспеллем ниже DisReps Creative Thinking Hippoo Campus 2013-23P 1143-940P Eschogen Competel Expected Citation After Repeated Consumption of Low Air High Energy Densy Soup British Journal of Nutrition 2012-108P 182-90-41K Graham NJ А. Хаджес. Differentiating the Roles of the Hippocampus Complex and the Nosotax in Long-Term Memory Storage. Evidence Frames the Steady F-Semantic Dementia and Alzheimer as Disease. Nape Psychology. 1997-11-57. 77-89-42. DL. The Human Memory Disorders 2010 KTPGVW HNMRI Net Disorder Zoekovs.html Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015 44 пи. Кеннеди Н. Чатхи, Herpes Simplex Encephalitis, Journal of Neurology, Neurosurgery, Psychiatry, 2002, 73, 237, 8. Страх и нечего бояться одного Е. Гринеттел. Mental Health of Children and Young People in Great Britain, 2004, Pell Graph, Macmillan, 2005, 2, In the Face of Fear. How Fear and Anxiety Affect Our Health and Society and What We Can Do About It. 2009, Pdvv, Mentehills.org, Publications, In the Face of Fear. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015. 3D. Анович и Джей. Lenten Voodoo Histories, The Role of the Conspiracy Theory in Shaping Modern History, Wiley Online Library, 2010, 4S, 5L, Pofania Theory of Mind and Schizotypy, Perceiving Meaning and Intentionality in Randomness, Cortex, 2008, 44P, 1316, 25, 5H, Superstitions, Developmental and Cultural Perspective, INAR, L, Obsve Compulsive Disorder in Children and Adolescents, American Psychiatric Press, 1989, P289, 309-6H. Lefkart, Law, KSF Control, Current Trends in Syrian Research, Dwandan, Psychology Press, 2014, 7JC. PriceNet, L. Self-esteem, low self-control, high spell volume and cortisol regulation in young and old adulthood. No image. 2005-28. P-815-26-8JJ. Teobrain et al. A longitudinal study of high spell volume, cortisol levels and cognition in older depressed subjects. American Journal of Psychiatry. 2004-161-P. 2081-99M. Линдман, et al., из GIST, Abrick, Waller, Sainfrem, The Universe, Enf, Mari, Stediaf, Supernatural, Believers and Skeptics, Social, Cognitive and Effective Neuroscience, 2012, p. 943, 9-10. Хэмшер, et al. Роль Ф. Правый инфериор фронтальный геораз. Инебиция и тензиональный контроль. 2010-50-П. 1313-19-11-J. Дэвид Сэн. Контестные стигмы и контестированные эмоции. Персональная опыта и общественное понимание Ф-специфических фобий. Медицина социальной сферы. 2005-61-П. 2155-64-12 вольт. F. Castellucci, N. T. R. Kendall, A. Quantal Analysis, F. The Synaptic Depression Underlying Habitation, F. The Jill Wiesdrawal Reflex in Plesia, Presidents of the National Academy of Sciences, 1974-71, B. 54813s. Meinke and M. Cook, Social Learning and the Acquisition of Snake Fear in Menkes. Social Learning. Psychological and Biological Perspectives. 1988. 517314k. M. Molenow, Philip and B. Cochrane, Slytherin Snakes, Ingrimen and Adgarao Members. Wet and Humor We evolved to fear. Cognition Emotion 2013-27P, 1168-8015M, Mori Cave, Sdomen N, AgeKey, The Uncanny Valley, Fram The Field, Robotics Automation Magazine II, 2012-19P, 98-116M, Ibauten R, C. Bowles, Contextual Control of the Extinction of Conditioned Fear, Learning and Motivation, 1979-10, 445-66-17, J. McGiett, L. Igorophobia, Simple Phobia, In the National Commodity Survey, Earth General Psychiatry, 1996-53, 159-68-18, L. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015-2019. Results of a Genome Vita Genetic Screen Fair Panic Disorder, American Journal of Medical Genetics, 1998-81 p, 139-47-20, Vitvarov et al. Catastrophic thinking about pain as a predictor of length of hospital stay after total knee arthroplasty. A prospective steady knee surgery, sports rheumatology, arthrosopy. 2019-P. 1189-94-21R. Libet L. Parental psychopathology, parenting styles and the risk of social phobia in offspring. Эрсп и Стива Джетадинал Комьюнити Стэди Аркэйв Зэв Дженэрэл Сикайтри 2057-859-66-22J Ричард Эвойденс Бихэйвер Этэчмэ Энд Энд Мутэвэйшнэл Конфликт Эрли Чайлд Дивэлэпмент Энд Кэр 1993-96 7.18.20 Trichtpeg-Vuvunox, Acconditions Social Anxiety, Pages Social Anxiety Espes, ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015, 24 gf. Coup, Drexef, Abuse. Anatomy, Pharmacology and Function F. Reward Pathways, Trends in Pharmacological Sciences, 1992, 13 p. 177.84.25 l. Para and Herpausnatal Protein Restriction in Red Simper's Learning and Motivation in Male Offspring, International Journal of Developmental Neuroscience, 2011-29, 177-82-26. СЛОХИНДИ! Харгриф Зенте, Колман, Novelty and Human Aesthetic Preferences, Exploration in Animals and Humans, 1983b, 245-69-27 bc, Whitman Hotel, S.Olympic Ineraction of Emotional Valence and Reward Improves Memory Formation and Psychology, 2008-46, p. 1100-1008-28, e.Tainuel, M.Williams, Ancient Behavior and Survival Horror Games, Journal of Gaming Virtual Worlds, 2010-2, 3-25-29900, главу 2, p.2930, R.S. Зэкермен, Сенсейшн Сикин, Трейт Энд Стейт Инзайти, Энд Зэйк Таудермал Эйинтинг Риспанс. Психофисилоджи 1976-13-B, 205-11-31-L. М. Баутет, L. Sensation Seeking and Injury Risk in Downhill Skiing, Personality and Individual Differences, 1988, 9 pp, 667, 73, 32 m. Zuckerman, Genetics of Sensation Seeking in J, Benjamin R., Steen and R., H. Belmoik, Ed's Mellow-Colored Genetics and the Human Personality, Washington, 600, American Psychiatric Association, P. 193.210. 33SB. Martin et al. Human Experience Seeking Correlates with Hippocampus. Valium. Convergent Evidence Frame Manual Tracing and Voxel Bestophometry. Naive Psychology. 2007.45b. 2874.81.34r. F. Baumeister et al. Bad is Stronger Than Good, Review of General Psychology, 2005, p. 323-35, s. Dickerson, T.L. Grunewald, N.M. E. Kemeny, Win the Social Self is Threatened, Shame, Physiology and Health, Journal of Personality, 2004, 72, p. 1191-216-36, D. Weitzman, 24-Hour Pattern of the Episodic Secretion of Cortisol in Normal Subjects, Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 1971, 33 p. 14-22-37-1900 Вышиб 12-38-р. С. Никерсон, Confirmation Bias a Ubiquitous Phenomenon in Many Guises, Review of General Psychology, 1998, 2 п. 175. Глава 4. Считаешь себя умным. Да, 1-р. И. Нисбет, et al. Intelligence, New Findings and Theoretical Developments, American Psychologist, 2012, 67, p. 130-59, 2 еч. М. Эсос, et al. Walking Camarai Capacity Explains Reasoning Ability and a Little Bit More Intelligence, 2230, 261-88-3L, Zeston Primary Mental Abilities, University of Chicago Press, 1938-4H. Гарднер Фрейм Зев Майнд Зе Сири Эф Мэлтэпэл Тэллидженсэс Бэйсик Букс 2011-5 Пент Зе Истани Шинли Фэнни Стори Эф Мистер Мэккорсер Виллер 2014 Пригой СЦКАМ Зе Ишин Гли Фанни Страй Оф Армсарт Эф Хилэф Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015-6 Dangerous? Why we overestimate our competence? American Psychological Association, 2003, 347H, J, Rosen et al. Entomy cell correlates F-cognitive sef-parietal inaudgenerative disease, Neumage, 2010, 49, 3358, 648G, Larson et al. Evaluation of a mental effort. Hypothesis of fair correlations between cortical metabolism and intelligence. Intelligence 1995-21. P267-78-9G. Increased corpus callosum size in musicians. Napsychology 1995-33. 1 047 55 10 и э мэгвайр et al. навигейшн орэлэт стрэкчерэл чэйндж инзэ хасэмпиэв тэкси драйверс пресидинз эф зэ ношенал экэдэмей эф сайенсис 2 097 4 398 403 11 d. Эннеби эт эл. Тарстранил, Direct Current, Stimulation Fair, Memory Enhancement, Frame Clinical, Researched Animal Models, Frontiers in Systems Neuroscience, 2014, ISHU-812Y, TKTL. Correlation of Man-Body Height, Intelligence and Brain Gray Matter Volume in Healthy Children, Neoimage, 2012, 59P, 1023, 713T. Bouchard, I.Q. Similarity and Twins Reardpart, Findings and Responses to Critics, Intelligence, Heredity and Environment, 1997, 126, 6014 h. JSON Evolution of the Brain and Intelligence Elsevier 2012-15 M. Kaino Traditional Knowledge in Curricular Designs Embracing Indigenous Mathematics in Classroom Instruction Studies of Tribes and Tribals 2013-11 p. 83-8-16 r. Rosenzell and L. Jacobson Pygmalion in the Classroom Urban Review 1968-3-16-20 Глава 5. Вы же видели, что будет эта глава? Арсений. Джеркин и Джеймс. О! The number of olfactory stimuli that humans can discriminate is still unknown. Edited by BurstAlive20154 and 8127. Http://ansbinomnich.gf.poms.articles.pmc4491703. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015. 2L. Back&R. Excel, Odor Interceptors and the Organization of the Olfactory System, CEL 1991-65-P, 175-87-3RT, Hudson and Analysis of the Casonin Cement 13-U.U.S. Wine Competitions, Journal of Wine Economics, 2009-4-P, 1-9-4-1900, главу 1-85-M, Evary, NC. Spence, The Molten Sorrow, Perception, F-Flavor, Consciousness and Cognition. 2008.17.2016. 31-6-х ПДВВ Плэнет Сиэнс Камкетэгрис Экспэрмэнц Байалэджев 2011-5-х Эхоу Синситив АЭО Эспкс Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015 7-х ПГВВ Нэйшнабарайл Нормисуэйс Рэфикс Ссылка актуальна по состоянии на сентябрь 2015 8-х Френзел Этел Genetic Basis, Fair Matching and Sorry Traits in Humans, PLoS Biology, 2012, 10.9.DH, Hubble, NTN, Wiesel Brain Mechanisms F Vision, Scientific American, 1979, 241.p. 150.62.10.ISI Cherry, Some Experiments on the Recognition of Speech. This, When, and This, to Earth. Journal of the Acoustical Society of America. 1953-25-5. 975-9-11-D. Хэмэн, Этэншон, Энтэфэрт, СЦ-1973-12-B. Си Хэмэндэл, Эс-Арнолд, Энт-Би-Си. Тэфт, Дистрактит Драйвин, Энт Персэпшн, Зеф, Хэндс, Фарри, Тэкналоджус. Файндинс Фрэм, Зэ, Две, Тысячи, Тринадцать, Трефик, Сейфти, Кэлчер, Индэкс, Две, Тысячи, Тринадцать, Тринадцать, Энн. Мэзгерани, Этэл. Фенетик фичер энкоудин ин юмен супериор темперал георас Саенс 2014 340 Трип 1006 10 14 1900 Главу Трип 14 15 Джей Саймон Зенди Ти Левин Фейлер Ти Дитак Ченджис Ти Пипл Дурин Э Рил Ворлд Инерэкшн Психономик Булетен Риву 1998 5 Прип 644 916 Р С Ф Лимитейшнз виз Хэтзэп Дисплейс Пресиденс Эвв Зе Сэвэнс Иннэрнэшнл Симпоузиям Онн Явиэйшн Сайкалэджи Одна Тысяча Девятьсот Девяносто Три Семьдесят пять Глава шесть Личность то, что тестирует один и Джей Ферзэнд Дэбблев Chaplin, Introduction, T, Personality, 4, TH, Eden, Prince Hall, 1997, 2L, E, Frouman, Personality and Political Socialization, Journal of Politics, 1961, 23P, 341, 52, 3H, Yasing, NT, Левей, Conditioning, R, Extroversion and The Strengths of the Nervous System in V, Iblitsyn and J. Эгрец, Biological Basis of Individual Behavior, Academic Press, 1972, 206-24Y. A longitudinal study of the relationship between personality traits and the annual rate of volume changes in regional grey matter in healthy adults. Human Brain Mapping. 2013-34-3347-53-5K. L. Jen W. J. E. Wesley P. Women, Heart Ability, F, The Big Five, Personality, Dimensions and Their Facets, Edwin Steady, Journal, F, Personality, 1996, 64, P, 577, 92, 6, M, Friedman and Tarr, H, Rosenman, Type, Behavior and Your Heart, NAB, 1974, 7, G, V, Caporera and D, Чэр Воуни, Personality, Determinants, Dynamics and Potentials, Cambridge University Press, 2008 J.B. Мэри, Review of Research on the Myobaric Type Indicator, Perceptual and Motor Skills, 1990-73 C.P., 1187-1229 N. Сэл, The Separational Theory and Violent Anger, Aggression and Violent Behavior, 2011, 16, 381, 91°C, S, Carver, N3, Hama, Jonas, Anger is an Poacherite Effect, Evidence and Implications, Psychological Bulletin, 2009, 135, 183, 204, 11, M, Kazan, et al. Inverse Relation between Cortisol and NGR and their Relation T-Performance and Explicit Memory Biological Psychology 2012.91.p. 28.35.12.h. Reserved and K.E. Lindell, Surviving and Surviving, and Proach Antivoidance Motivation and Tetralysis in Emotion Review 2011.3.p. 333.43.13.d. Antous et al. The Influence of Emotion Expression on Perception of Trustworthiness in Negotiation, preceding the 25th AAI Conference on Artificial Intelligence, 2011-14s. Freud Beyond the Pleasure Principle, Penguin, 2003-15s. McLeod, Maslow's Hierarchy of Needs, Simply Psychology, 2007, обновлено в 2014. www.sympi-psychology.org.html. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015-16-r. M. Ryan L. DETSA Self-Determination Theory and the Facilitation of Intrinsic Motivation, Social Development and Well-Being. American Psychologist. 2055. p. 68-17-м. R. Green and R. E. Nisbet undermining children as intrinsic interest with extrinsic reward. A test of the avagist I physician. Hypothesis. Journal of Personality and Social Psychology 1973. 28 p. 129-18. T. Tiggins. Self-discrepancy. A theory relating self and effect Psychological Review, 1987-94 p. 319-19 j. Riff SG, Cole NBC. Olsen, The Zyganic Effect and Intrinsic Motivation, RZ The Same. Мотивация и эмоции 1-1986-10-P-233-45-20-S Шестер секс, эгрессия и хумор Респонсис Тиани Сислинг Британский медицинский журнал 2007-335-P-1320-22-21-ND Белл Респансис Ти Фейлд Хюмер Джернал Ф Прагметайз 2009-41 по 1825-36-22 Шеслиф Джеджд Хюмер Эраузел Энд Зе Релиф Сири Джернал Ф Персонелити Энд Соушел Сайкаладжи 1-1968-84-П1-П 360-23D, Havers, The Social Origin and Function of Lefter, Psychological Review, 1928-35P, 367-24R, R, ProWin and K, and My Lefter M&F Signers, Journal of Deaf Studies and Deaf Education, 2006-11... 403-925R. Проувини. Contagious Laughter. Laughter is the sufficient stimulus for laughs and smiles. Bulletin F. The Psychonomic Society. 1992. 30. 1426C. McGettigan et al. Individual differences in laughter perception reveal roles for mental easing and sensoimotor systems in the evaluation of emotional authenticity. Cerebral Cortex. 2015. 25p. 246.57. Глава 7. Обнимся дружно, Конли. Torture in U.S. Jails and Prisons. An Analysis of Solitary Confinement Under International Law. Vienna Journal on International Constitutional Law. 2013.7.p. 415.2 bn. Pesli et al. Reconstructing Speech from Human Auditory Cortex. PSBILOGY. 2012.10.p. 175.3. Lucy Language Diversity and Thought, R. F. A. Malishnev's The Linguistic Relativity Hypothesis, Cambridge University Press, 1992-4i, R. Davis, A Study of Color Grouping in Three Languages, A Test of the Linguistic Relativity Hypothesis, British Journal of Psychology, 1998, 89 p. 433, 525 o. Sex, The Man Who Mistook His Wife for a Hat, and Other Clinical Tales, Simon and Schuster, 1996, p. j. Вейланд, Этель. Neuroscience and Facial Expressions of Emotions. The Role of Immigrant Prefrontal Erections. Emotion Review. 2013. 5. P. 7883. Семен. We can put in the doy technique and copy immediate communication computers in human behavior. 2000. 2. 18. P. 11. 15. 8. E. C. Y. Chen and T. K. F. O. Gittin Children to do more academic work. Foot in the door versus door in the face. Teaching and teacher education. 2011-27 p. 982-59 c. Epstein and B. Номер. Applying the DOA in the FACE Compliance Technique, Thierry Thielen, International Review of Retail, Distribution and Consumer Research, 2008, 18 p. 121, 8-10 j. Emberger and T. Cornelius, Raising the Price of Agreement, Public Commitment and the Allowable Compliance Procedure, Journal of Applied Social Psychology, 2003, 33 p. 923, 34-11 r. B. C. L. N. L. Low Ball Procedure Fair Producing Compliance Commitment Then Cost Journal F. Personality and Social Psychology 1978-36 B. 463-12 T. F. Ferro, L. Neural Correlates F. Celdosoption and Porosioenagement NeuPsychology 2015-67 P. 159-74-13 S. Balls and H. Genetis, a cooperative species. Human reciprocity and its evolution, Princeton University Press, 2011-14 c. J. Charvat and B. L. Finley, Embracing Aviation in Brain Evolution, Large Brains, Extended Development, and Flexible Primate Social Systems, Progress in Brain Research, 2012-195 p. 71-15 f. Marlowe, Paternal Investment and the Human Maintenance System, Bechvile Processes, 2051-P, 4561-16-L Bedzik, Medieval Monogamy, Journal F. Family History, 1995-20-P, 181-216-17-J и Cox VZL. Гранд-Мазайн, Клайв, Хистерис, Энд, Юмен, Пербандин, Пресиденс, Эф, Зе, Нэшенал, Экэдеми, Эф, Сайенсис, Две, Тысяч, Пятнадцать, Сто, Двенадцать, По, Одиннадцать, Тысяч, Восемьсот, Шесть, Одиннадцать, Восемнадцать, Ди, Либермен, Ди, Эм, Fessler and Tell, Smith. The Relationship Between Familial Resemblance and Sexual Attraction. An Update on Vestamark, Freud and the Incest Taboo. Personality and Social Psychology Bulletin. 2011-37-P. 1229-32-19. Airnet. Мотивационные и эмоциональные системы, связанные с интенсивным романтическим смехом Али-Стейджа, журнал FNaF Syllogy, 2005-94, 327-37-20-e, Кэмпбелл, Oxytocin and Human Social Behavior, Personality and Social Psychology Review, 2010-21-20-s, Хейс, Human Pheromones, have they been demonstrated? Behavioral Ecology and Sociology, 2003-54, p. 89-97-22, L. Campbell, et al. Perceptions of Conflict and Support in Romantic Relationships. The Role of Attachment Anxiety. Journal of Personality and Social Psychology, 2005-88, p. 510-23, Cross, et al. Social Rejection Shares Samotansarai Representations with Physical Pain. Proceedings of the National Academy of Sciences 2011-108p. 6270-7524 h. И. Фишер-Этел. Reward, Addiction and Emotion Regulation Systems Associated with Rejection in Life, Journal of Nephesealogy 210104P516025JM Smith, Written Emotional Expression, Effect Sizes, Outcome Types and Moderating Variables, Journal of Consulting and Clinical Psychology 199866P17426H Тамсон, Хау, Ти Фикс, Эб Роу, Кан Харт, Ну Сайентис, 2014, 221-П, 26, 727-Р, Ай, Ден Бар, The Social Brain Hypothesis and its Implications for Social Evolution, NLSF Human Biology, 2009, 36, 562, 72, 28-Т, Дервид Барретт, НТАР. DENBAR, Processing Power Limits Social Groups, Computational Evidence for the Cognitive Costs of Sociality, Presidents of the Royal Society of London B, Biological Sciences, 2013-280, 1765, 10,1098 Warsp. 2013.1.1151.10.000.29.S. H. Stedis F. Independence and Conformity. I. A Minority F. When Against a Unanimous Majority. Psychological Monographs. General and Applied. 1956.70.P. 1.70.30L. ТЛЭТЛ. Mirror Neurons in Humans Consisting Confounding Evidence. Brain and Language, 2908, 102131B. Altena NJM. Darley, Bystander Episode. American Scientist, 1969, 2446832L. Дженнис Гараупзинг, Psychological Studies, F. Policy, Decisions and Thesis, Houghton Mifflin, 1982-33S, Riker R., Spears NT, Potmasso Social Identity Model, F. Invitation Phenomena, European Review of Social Psychology, 1995-6, 161-98-34S, Milgram, Behavioral Studies, F. Obedience, Journal of Abnormal and Social Psychology 1963-67 p. 370-135 s. Моррисей, Дэссити, Маленбакс, The Neuroscience F Group Membership, NeuPsychology 2012-50 p. 2114-2036 r. Бимарс, Этел. В отношении отношений между дефолтной модной сетью и социальным мозгом, фронтиры в химической нейросcience 2012, ВОЛ 6, артикул 189-37-G, Назов Деф. Бампахл, Cortical Midline Structures and the Self, Trends in Cognitive Sciences, 2004, 8-102-7-38-G. Зимбардо и Эбби. Кросс, Стэнфорд, Призн, Эксперимент, Стэнфорд Юниверсити. 1971-39-G. Сления Тел. Райтса Промоджинал Георасис Крушал Тио Верком Имаушенал Игосинтерисити Байас Инсоушел Джеджментс Джернал Эф Нью-Роу Сайенс 2013-33-П. 15466-76-40-Л. Э. Стар Муол-Ейч, Эл Фритсон Эндес. Landstar M, Rape Victim and Perpetrator Blame and the Just World Hypothesis, The Influence of Victim Gender and Age, Journal of Sexual Aggression, 1319 p. 217. Глава 8. Когда мозг ломается один вольт. S. Armchidron and In this year, a window into perception, thought and language, Journal of Consciousness, Stedis, 2001, 8, p. 3, 34, 2900. Главу 3, падин Триар. History and evolution of the nemine hypothesis of depression, Journal of Clinical Psychiatry, 2004, J. Эдориен, Нейбиоджисел, Бейсисфер, Зерилейшен, Битвин, Слип, Энд, Дипрошен, Слип Медисон, Ревюс, 2002, 6, 341, 51, 5 ДП. Ауэрател, Редуст, Глутемейт, Инзейн, Интириер, Сингалет, Кортекс, Энд, Дипрошен. Энн, Вивоу, Проутон, Магнитик, Резонанс, Спектраскоп, Эстеди, Байладжикл, Сикайтри, 2047, П, 305, 13, 6, Локотел. Психоэнцеринлоджи, 2012-37P, 892-902-7H. РНБ, ТИБАН, Неопластик чейнджес ин дипрошин. Эролфэр, Зэймюн Систэм, Психоэнцеринлоджи, 2012-37P, 1397-416-8В. Ассоциация ф-депрошен вис инкрист риск ф-дименши ин пейшенс вис тайп два дейбитис. Зе дейбитиз энт йейджен стеди аркэйвз ф-дженэрэл сикайтри 2012 69 P 410 17 9 M Эпотел ф-систаметик метаналайз ф-зе струптескин депрошен клиникал сайкаладжи реву 2012 32 P 316 28 10 P F Cullivan M. Cineland K. S. Kendall Genetic Epidemiology of Major Depression Review and Meta-Analyze American Journal of Psychiatry 2757P 1552-6211T H. Reiche, The Social Regestment Rating Scale, Journal of Psychosomatic Research, 1967, 11 p. 213, 18, 12 d. H. Merital, Cognitive Functioning and Post-Traumatic Stress Disorder, American Journal of Psychiatry, 1996, 153 p. 1492, 413 p. L. Broadhurst, Emotionality and the Yerkes, Datsun Law, Journal of Experimental Psychology, 1957, 54, 345, 52, 14, R. S. L. Richard, L. Stress Recovery During Exposure to Natural and Urban Environments, Journal of Environmental Psychology, 1991, 11, 201, 30, 15, K. E. David, L. The Brain and the Stress Axis. The Neural Correlates of Cortisol Regulation in Response to Stress. Neoimage. 2009. 47 p. 864-71-16 sm. Monroe and K.L. Harkness. Life Stress. The Kindling Hypothesis and the Recurrence of Depression. Considerations from a Life Stress Perspective. Psychological Review. 2005. 112 p. 417-17 f. И Зауми Зенемберс Гейм. Let us all guess the size of the illegal drug industry. Journal of Drug Issues, 2005, 35, 185, 218 s. B. Kane et al. Cocaine Self-Administration and Dopamine D3 Receptor Knockout Mice. Experimental and Clinical Psychopharmacology, 2012, 20, 352, 19 j. W.D. et al. Deficits in Impulse Control Associated with Onicalli-Lovett-Siertenogic Function in Red Prefrontal Cortex Neopsychophamous Lodgy, 2226, 716-2820, и Robinson and K. C. Berridge. The Neural Basis of Drug Craving. N-Synthetic Sensitization Series of Addiction at Brain Research, Ravus, 1993-18. 247-90-121R. Brown, Arousal and Sensation-Seeking Components in the General Explanation of Gumbolin and Gumbolin Addictions, Substance User MISUS, 1986-21-9-10-B, 1001-16-22-B Jeverett et al., Society of Processes in Addiction and Reward, The Role of Megaventral-Sorital Subsystems, NLSF, The New York Academy of Sciences, 1999-877-P, 412-3823-G. M. Patients in Methadone Maintenance Treatment Who Inject Methadone Syrup. A Preliminary Study. Dreck and Alcohol Review. 2019 P. 447 5024 L. Clark and T. W. Робинс, Decision-Making Deficits in Drug Addiction, Trends in Cognitive Sciences, 2002, 6, 361, 3, 25, G. Арикетел, Genetic Influences on Pulsivity, Risk-Taking, Stress, Repensivity and Vulnerability to Drug Abuse and Addiction, Nature Neuroscience, 2005, 8, P, 1450, 57, 26, SS. Schagel et al. Functional anatomy of auditory verbal imagery in schizophrenic patients with auditory hallucinations. American Journal of Psychiatry 2157 p. 1691-327 p. Ellen et al. The Hallucinating Brain. Revue of Structural and Functional Nijmegen studies of hallucinations. Neuroscience of Behavioral Reviews. 2832 p. 175-91-28 S.J. Blakemore et al. The Perception of Self-Parodized Sensory Stimuli in Patients with Auditory Hallucinations and Passivity Experiences. Evidence for a Breakdown in Self-Monitoring. Psychological Medicine. 2030. 1131-9-29-1900. Вышиб. 2730 RL. Бэкнер, Н.Д. C. Кэрролл. Селф-породжишен энд зе брэйн. Тренз инкагнитив сайенсис. 2007-11-П. 49, 57, 31e, W, Y, K, L, K, Z, C, N, K, 1, 994, 27, 3, 5, 226, 31, 32m, R, L, R, Мэй Кейди Лужнел Белив, Энюэл Ревуэф Сай Калэджи, 2011, 62, 271, 98, 33 пи, Корли Тетэл. T-Word, A&E Billage, F.D.Lugens, Progress in A&E Billage, 2010, 92, 345, 69, 34, J. Coil, Zaglometa Geek Dysfunction, Hi-Passo Spheres, Schizophrenia, Harvard Review, F.C. Keitri, 1996, 3p, 241, 53. Примечание 1. Долли Партон. Крайне популярная в США певица в стиле кантри. Здесь и далее цифрами обозначены сноски с примечаниями Переводчика 2. Нейронауки английский неосенсис. Общее название всех наук, изучающих работу мозга и нервной системы от психологии до неврологии и нейробиологии. Три правды или действия. Игра для больших компаний. Участники игры по очереди задают друг другу вопросы, как правило личного характера. Человек, которому задан вопрос, обязан ответить на него правду. Если он не хочет отвечать, то должен выполнить желание автора вопроса. 4. Здесь и далее в квадратных скобках даны ссылки на использованную автором литературу. Список литературы находится в конце книги. Пять, однако, это не односторонняя зависимость. Мозг не просто влияет на то, какую пищу мы выбираем, судя по всему, то, что мы едим, сильно влияет или уже повлияло на работу нашего мозга. По некоторым данным мы можем предположить, что, научившись готовить на огне мясо, люди внезапно стали получать из пищи гораздо больше питательных веществ, чем раньше. Наверное, какой-нибудь первобытный человек споткнулся и уронил свой кусок мамонта в общий костер. Затем этот самый первобытный человек добыл палку, выцепил свое мясо из огня и внезапно обнаружил, что оно стало вкуснее и ароматнее. Термически обработанные продукты легче есть и переваривать, чем сырые. Длинные и жесткие молекулы в них ломаются или меняют свою структуру, благодаря чему зубы, желудок и внутренности могут лучше извлекать питательные вещества из того, что человек ест. Очевидно, что это привело к скачку в развитии мозга. Мозгу необходимо получать от тела невероятно много энергии, и научившись готовить пищу, человек смог удовлетворить его потребности. Усиленное развитие мозга привело к тому, что люди стали умнее и разработали более совершенные методы охоты, скотоводства, земледелия и так далее. Благодаря пище человек получил большой мозг, а большой мозг дал ему больше пищи. То есть, мозг и тело буквально подпитывают друг друга, образуя петлю положительной обратной связи, здесь и далее звездочкой обозначены сноски с примечаниями автора. Примечания переводчика 6. Циркадный ритм, циклические колебания различных биохимических процессов на протяжении суток. 7. От Rapid Eye Movement английский быстрые движения глаз. 8. От Narapid Eye Movement английский буквально небыстрые движения глаз 9. Авария на АЭС Тримайл-Айленд 28 марта 1979 года. Одна из крупнейших ядерных катастроф в истории США. 11. Медоед, распространенный в Африке и Азии барсук, отличается бесстрашием и агрессивностью, а толстая кожа делает его практически неуязвимым для естественных врагов. Нередко нападает на животных, превосходящих его размерами. 12. Заботливые мишки— детский мультсериал о маленьких разноцветных медвежатах. 13. Английское название процесса— «чанкинг», то есть дословно «разделение на куски». 14. От английского слова «ченг», обозначающего «кусок», «ломоть». 15. Из текста может сложиться впечатление, что гиппокамп у человека один, подобно таламусу. Это не так. Автор забыл пояснить, что гиппокампов у нас два, левый и правый, по одному в соответствующей височной доле. 16. Утергейский скандал 1972-1974. Крупный политический скандал в США, связанный с тем, что действующего президента США А. Ричарда Никсона обвинили в прослушке переговоров его политического конкурента Джона Макговерна. Вследствие скандала Никсон досрочно покинул пост президента в 1974 году. 17 как именно, это еще один вопрос. Механизмы этого явления еще не изучены до конца, а множество вовлеченных в него процессов, таких как воздействие сознания на кодирование и восстановление информации и отбор относящейся к себе информации, Можно было бы посвятить отдельную книгу. 18. Инициалы, написанные латиницей, следует читать как H.M. Он перенес операцию в 27 лет, прожил после этого много лет, но до самой своей смерти помнил только то, что предшествовало операции. 19. Один лектор как-то рассказал мне, что среди того немногого, что H.M. сумел запомнить, было место, где хранилось печенье. Но он совсем не помнил, что только что съел печенье, и поэтому все время возвращался и брал еще. Он не накапливал воспоминания, но накапливал вес. Я не могу подтвердить это, и я не нашел никаких прямых упоминаний или свидетельств об этом. Тем не менее, Джеффри Брансторм со своей командой в Бристольском университете провел эксперимент, во время которого голодным испытуемым сообщалось, что им дадут либо 500, либо 300 миллилитров супа. Затем столько супа им и давали. Однако при помощи сложного оборудования с применением бесшумных насосов тарелки некоторых из испытуемых, которым дали 300 мл, потихоньку наполняли. И поэтому на самом деле они съедали 500 мл, а тарелки некоторых из тех, кому дали 500 мл тихонько опустошали, и поэтому в итоге они съедали только 300 мл. Интересным открытием было то, что реальное количество съеденного человеком супа не имело значения. то когда испытуемый снова чувствовал голод, определялось количеством, которое человек помнил, даже если и неправильно. Тот, кто думал, что ему дали трёмстом миллилитрам супа, а на самом деле съел пятьсот миллилитров, сообщал о появлении чувства голода намного раньше, чем тот, кто думал что съел пятистых миллилитрах, хотя ему дали всего трёхсот. Очевидно, что когда дело доходит до еды, воспоминания могут оказаться сильнее настоящих физиологических сигналов, и, судя по всему, серьезные нарушения памяти могут оказать заметное влияние на пищевое поведение человека. 21. Согласно теориям заговора в Зоне 51 американское правительство в тайне от всего мира проводит эксперименты над инопланетянами. 22. Согласно теории Джулиана Роттера, который ввел понятие локус контроля, он бывает двух видов, внешний и внутренний. Человек с выраженным внешним локусом контроля склонен считать, что он никак не может повлиять на происходящее вокруг него. Человек с выраженным внутренним локусом контроля склонен считать, что он полностью управляет своей жизнью. Большинство людей находятся где-то в промежутке между этими двумя крайностями. Поэтому говорить о большом или выраженном локусе контроля, как это делает автор, не вполне корректно. Тем не менее, в некоторых англоязычных публикациях термин Greater Locus of Control действительно встречается и относится к людям с внутренним локусом контроля. Возможно, в данном случае корректнее было бы говорить о воспринимаемом контроле. 23. Вилли Вонка, владелец шоколадной фабрики, из книги Роальда, Дали Чарли и Шоколадная фабрика. Передвижение по фабрике происходило на стеклянном лифте, который мог с огромной скоростью перемещаться в любом направлении, как вертикально, так и горизонтально. Путешествие на лифте из одной части фабрики в другую занимало гораздо больше нескольких секунд. 24. Бихевиоризм, течение психологии, рассматривающее поведение всех животных, В том числе и человека, как набор врожденных или полученных в результате научения реакций. 25. Социальное научение может многое объяснить. Многое из того, что мы знаем и делаем, мы перенимаем из поступков окружающих, особенно если это что-то вроде реакции на угрозу. Шимпанзе в этом смысле похожа на нас. Социальные феномены более подробно рассмотрены в главе 7, но в данном случае они не могут служить исчерпывающим объяснением результатов эксперимента, потому что странность заключается в том, что когда вместо змей взяли цветы, обезьян удавалось научить их бояться. А вот их собратья. Наблюдая за ними, перенимали этот страх редко. Боязнь змей передается легко, а боязнь цветов нет. В ходе эволюции мы получили врожденную подозрительность к потенциально смертельным опасностям. Вот почему так распространена боязнь змей и пауков. В то же время никто не боится цветов, антофобии, если только не страдает от жестокой аллергии на пыльцу. На основе развившихся врожденных страхов возникли новые, такие как боязнь лифтов или уколов или зубных врачей. Попав в лифт, мы оказываемся в ловушке, из-за чего в нашем мозге может сработать сигнал тревоги. Уколы и зубные врачи подразумевают вероятную боль и нарушение целостности тела этим вызывают реакцию страха. развитая склонность опасаться или бояться трупов, которые могут переносить заразу или сигнализировать о близкой опасности. Да и просто расстраивают, возможно, лежит в основе эффекта зловещей долины, когда анимированные изображения или роботы, слишком похожие на людей, выглядят зловеще и вселяют тревогу, в то время как два глаза, прилепленные на носок, воспринимаются нормально. Объектам, которые выглядят почти как человек, недостает мельчайших деталей и характерных признаков, свойственных настоящим людям, поэтому они кажутся скорее неживыми, чем вызывающими интерес. 26. Бейсджампинг— экстремальный вид спорта, в котором участники прыгают с фиксированных объектов, домов, мостов, антенн и тому подобное со специальным парашютом. Банджи-джампинг— экстремальный вид спорта, в котором участники прыгают с возвышенностей, как правило, пролетов мостов, привязавшись к длинному резиновому канату. 27. Сурвайвл-хоррор— жанр компьютерных игр с мрачной и пугающей атмосферой. Дословно название жанра можно перевести как «Выживание в кошмаре», однако в русскоязычной литературе, посвященной компьютерным играм, закрепился именно английский термин. 28. Майлз Кингтон, 3 мая 1941 года, 30 января 2008 года, британский журналист, музыкант, юморист и радиоведущий. 29. Группа заболеваний, имеющих хронические прогрессирующие характеры, связанных с постепенной гибелью нервных клеток. 30. The Economist, британский еженедельный журнал, посвященный в основном политике, экономике и финансам. 31. Это не значит, что поместив человека в томограф, можно будет в режиме реального времени, как в кино, наблюдать изменения в активации его мозга. Для того, чтобы увидеть, какая область мозга стала более активной при выполнении задания, надо знать уровень ее активации в состоянии покоя. Кроме того, исследователь должен быть уверен, что активированная область мозга связана именно с изучаемым им процессом, а не с другими процессами, связанными с ним. Например, если человек выполняет задание на память у него. Помимо специфических, отвечающих за память областей, будут задействованы области, отвечающие за обработку зрительной или слуховой информации при предъявлении зрительных или слуховых стимулов соответственно области. связанные с обработкой речи и многие другие. Поэтому, как правило, эксперимент с применением FEM-RT строится следующим образом. Активация мозга в экспериментальном условии, человек что-то запоминает, сравнивается с активацией в состоянии покоя, человек лежит и ни о чем не думает или при выполнении контрольного задания. для выполнения которого нужны похожие мозговые процессы, человек лежит и рассматривает картинки, но не запоминает их при этом через каждое условие испытуемый проходит по нескольку раз. Только так можно получить достоверную информацию о том, какие области мозга связаны с интересующим исследователя процессом. 32 звук синдром дефицита внимания и гиперактивности 33 андрей гигант 1946 1993 французский рестлер и актер его рост составлял 2 целых 24 сотых метра Рост Эйнштейна составлял 1,75 метра. 34. Надо признать, что все же существуют гены, которые, судя по всему, значительно влияют на интеллект, хотя и опосредованно. Например, это ген Аполлипопротеин E. который необходим для образования особых молекул насыщенных жиров, участвующих во множестве телесных процессов. Он связан с возникновением болезни Альцгеймера и с познавательными процессами. Однако влияние генов на интеллект до умопомрачения сложно, Даже несмотря на то, что на данный момент мы располагаем очень ограниченным набором данных. Поэтому мы не будем углубляться в этот вопрос. 35. В русском языке все эти термины не используются. 36. Некоторые ученые подвергли это открытие сомнению. Они утверждают, что это ошеломительное число запахов. которые мы можем ощущать скорее является капризом сомнительных математических методов, использованных в исследовании, а не результатом трудов наших могучих ноздрей. 37. Важно понимать различия между иллюзиями и галлюцинациями. Иллюзии возникают, когда органы чувств что-то обнаруживают, но неправильно это интерпретируют, и в итоге вы воспринимаете не то, что есть на самом деле. Однако, если вы чувствуете запах, у которого нет источника, это галлюцинация, вы воспринимаете то, чего на самом деле нет, а значит, где-то глубоко в отделах мозга, отвечающих за обработку сенсорной информации, что-то пошло не так. Иллюзии— это мелкие помехи в работе мозга, с галлюцинациями все гораздо серьезнее. 38. Существует явление, называемое синестезия. Люди-синестетики переживают ощущения в нескольких модальностях, то есть они могут сказать, например, что звук непросто липкий, но еще и желтый. Это встречается довольно редко. Хорошее описание человека с синестезией можно прочитать в маленькой книжке о большой памяти. А, Эрлурия 39. На самом деле волосковые клетки называются так, потому что из них действительно торчат своеобразные волоски, которыми они улавливают колебания жидкости в улитке. Сорок. Барриоид 1944-2003. Американский певец в стиле ритм энд блюз, обладатель низкого баритона. 41 не то, чтобы устройство глаз не производило впечатление. Оно, конечно, производит. Глаза устроены настолько сложно, что креационисты и другие любители оспорить эволюцию нередко рассматривают их. Это не каламбур, как явное доказательство того, что естественный отбор— это выдумка. Глаз настолько невероятен, что не мог просто случайно возникнуть. Следовательно, его создал могущественный Творец. Однако, если вы более внимательно изучите механизмы работы глаза, то поймете, что Творец должен был создавать его вечером в пятницу или в состоянии утреннего похмелья, потому что многие из них практически бессмысленны. 42, благодаря современным видеокамерам, и вычислительным технологиям отслеживать движения глаз стало гораздо проще, и при этом участник эксперимента испытывает гораздо меньше неудобств. Некоторые маркетинговые компании даже использовали сканеры движений глаз, встроенные в тележки для покупок, чтобы пронаблюдать, на что именно смотрят посетители магазина. До этого использовались лазерные системы для отслеживания движений глаз, которые крепились на голову. Теперь наука настолько продвинулась вперед, что лазеры устарели. Круто, если вдуматься. 43 следует отметить, что некоторые утверждают, будто когда им оперировали глаз, его вынули из глазницы и оставили болтаться по щеке на кончике зрительного нерва, как в мультфильмах Текса Эйвери. Зрительный нерв действительно слегка эластичен, но совершенно точно не настолько, чтобы на нем болтался глаз, подобно гротескному каштану на веревочке. Во время подобных операций, как правило, оттягивают веки, используют специальные зажимы, чтобы не давать глазу шевелиться, и делают обезболивающие уколы, поэтому пациент действительно испытывает странные ощущения. Однако глазница твердая, а оптический нерв нежный, и если вытащить глаз из глазницы, это полностью его разрушит. Вряд ли глазной хирург добивается именно такого эффекта. 44. Если аккуратно подвигать глаз пальцем, то изображение, которое вы будете видеть, тоже будет двигаться. Так происходит из-за того, что такие движения глаза пассивны. Мозг не отдавал команды окуломоторным мышцам на то, чтобы они повернули ваше глазное яблоко. Поэтому он считает, что глаз не подвижен, а раз глаз не подвижен, а изображение на сетчатке движется, значит, движется окружающий мир, и мы видим, как смещается изображение, хотя на самом деле все остается на месте. 45. На самом деле это старый спор о том, где именно находится это бутылочное горлышко, то есть в какой момент происходит фильтрация нерелевантных стимулов. Одни теории говорят о том, что фильтрация происходит довольно рано, еще до того, как сырая информация, поступающая в мозг от органов чувств, проходит обработку и связывается во что-то осмысленное. Слова, изображения и тому подобные другие теории говорят о том, что фильтрация происходит намного позже, уже после того, как мозг произвел обработку стимулов. Каждая теория подтверждается экспериментами. В целом, в пользу модели поздней селекции говорит больше экспериментальных данных, Причем некоторые из них получены теми исследователями, которые ранее придерживались модели ранней селекции. 46, как именно мы фокусируем слуховое внимание, непонятно. Мы не поворачиваем уши по направлению к интересующим нас звукам. Одно возможное объяснение можно найти в исследовании, которые провели Эдвард Чанг и Нима Мизгарани из Университета Калифорнии, Сан-Франциско. Они изучали слуховую кору троих пациентов с эпилепсией, у которых в соответствующую область были вживлены электроды незабавы ради А для того, чтобы регистрировать судорожную активность и препятствовать ее распространению, когда им одновременно предъявляли две звуковые дорожки или даже более просили сосредоточиться на одной из них, то активность в слуховой коре возникала только в ответ на ту дорожку, на которую было направлено их внимание. Мозг каким-то образом подавляет все конкурирующие стимулы, благодаря чему человек может полностью сосредоточиться на голосе, к которому прислушивается. Таким образом получается, что мозг по-настоящему способен выключить звук у собеседника, который, например, никак не прекратит болтать о своем никому неинтересном хобби наблюдать за ежиками. 47. Автор использует термин скрытая ориентировка внимания covert attention не совсем корректно. Как правило, под этим термином понимают процесс ориентировки внимания, недоступный для внешнего наблюдения, то есть не сопровождающийся движениями. Через пару абзацев автор приведет пример того, как человек краем глаза следит за пауком на своем рабочем столе. Именно это, как правило, и называют скрытой ориентировкой внимания. То, о чем говорит автор здесь, скорее напоминает систему эндогенного, то есть управляемого внутренними целями человека, и экзогенного, т.е. управляемого внешними стимулами внимания. 48. Судя по всему, под системой ориентировки на стимулы и системы внимания автор имеет в виду системы экзогенного и эндогенного внимания, соответственно. 49.4. – День независимости США. Праздник сопровождается фейверками. Оригинальное видео с демонстрацией этого эффекта, которое выложил Саймонс, можно увидеть здесь. Хцписияутабифукскспикв. Или поискать по запросу за Дорстеди 51. Гора Рашмор расположена в Ёжной Дакоте, США. Известно тем, что на ее юго-восточной стороне высечен барельеф высотой 18,6 портретами четырех президентов США – Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора Рузвельта и Авраама Линкольна. 52. Водопровод мозга— Сильвеев водопровод. Участок центрального мозгового канала, соединяющий третий и четвертый мозговые желудочки полости мозга, заполненный ликваром. 53. В качестве отступления стоит заметить, что в описаниях исследований гнева говорится что-то вроде «Мы предъявляли испытуемым стимулы, направленные на то, чтобы вызвать у них гнев». Как правило, это значит, что добровольцев просто-напросто оскорбляли. Понятно, почему исследователи не хотят говорить об этом прямо. Психологические эксперименты всегда зависят от того, найдутся ли для них добровольцы. А вряд ли люди захотят принять участие в исследовании, если узнают, что им придется лежать привязанными к сканеру мозга и слушать, как ученый, используя красочные метафоры, говорит, что их мать жирная. 54. В тех же исследованиях было показано, что гнев ухудшает успешность выполнения сложных когнитивных заданий. То есть из-за гнева вы не можете ясно мыслить. Это не всегда полезно, но, несомненно, входит в эту же систему. Вы можете спокойно оценить все свойства угрозы, с которой столкнулись, и в итоге решить, что с ней слишком опасно иметь дело. Однако гнев заглушает это рациональное мышление, рушит стройный анализ, благодаря которому вы решили не связываться с проблемой, и заставляет вас наброситься на нее, размахивая кулаками. 55 агрессия также может возникнуть в отсутствии гнева. Контактные виды спорта, например регби или футбол, часто связаны с агрессией, но не требуют гнева, в данном случае агрессия вызывается желанием выиграть за счет другой команды. 56. Возможно. Автор намекает на Гордона Рамзи, британского шеф-повара, который прославился крайне эмоциональной манерой вести собственное телевизионное шоу «Радская кухня»— Hell's Kitchen. В целом, существует стереотип, что все шеф-повара обладают скверным и вспыльчивым характером, возможно, потому что им приходится работать в жарком помещении в условиях стресса и постоянного дефицита времени. 57. Из-за чего возникает такая эйфория бегуна? Пока до конца не ясно. Некоторые говорят, что истощение запасов кислорода в мускулах запускает анаэробное дыхание, клеточную активность, протекающую в отсутствие кислорода, в результате которой возникают кислотные побочные продукты, способные вызвать различные болезненные ощущения, например мышечные спазмы или покалывания в боку. Мозг реагирует на это выработкой эндорфинов, нейромедиаторов, уменьшающих боль и вызывающих чувство удовольствия. Другие утверждают, что причина заключается скорее в повышении температуры тела, а, может быть, чувство благополучия, которое мозг хочет поддерживать, возникает в результате постоянных ритмичных движений. Многие бегуны на длинные дистанции заявляют, что, по-видимому, испытывать эйфорию бегуна почти так же приятно, как говорить всем за. Я готовлюсь к марафону, поэтому люди говорят об этом при каждом возможном случае. 58 в теории Фрейда до сих пор имеют большое влияние и множество сторонников, хотя прошел уже целый век. На первый взгляд это странно. Конечно, именно он сделал наибольший вклад в становление всей психоаналитической концепции. И за это честь ему и хвала, но это не значит, что его теории верны по умолчанию. Он до сих обладает таким влиянием только благодаря расплывчатой и неопределенной природе психологии и психиатрии. В этих областях трудно доказывать ложность определенных идей. Да, Фрейд основал целое направление, однако братья Райт изобрели аэропланы. Их всегда будут помнить за это, но мы же не пользуемся для дальних перелетов в Южную Америку самолетами их конструкции. Время не стоит на месте и все такое. 59. Автор не совсем корректно формулирует мысль. Поведение является не источником мотивации, а способом достижения определенного мотива или, точнее говоря, цели. 60. Элвин Брукс Уайт. 1899-1985. Американский писатель и публицист. Одна из его наиболее известных книг, элементы стиля посвящена стилистике английского языка. Большинство описанных в ней правил актуальны и для русского языка. 61. Автор не совсем корректно использует терминологию. Переменная это не манипуляция, это то, чем манипулирует экспериментатор. Независимая переменная, которая, кстати, в английском языке так и называется Manipulative Variable, или то, что меняется под воздействием этих манипуляций, зависимая переменная 62, а также побочные переменные, которые, если экспериментатор их не предусмотрит и не проконтролирует, могут исказить результаты эксперимента. Например, в эксперименте с предъявлением картинок свой вклад могут внести освещенность помещения, зрение испытуемых, их опыт участия в подобного рода экспериментах и тому подобное. В целом разделение на зависимую, независимую и побочные переменные характерны только для психологических, но и для любых других научных экспериментов. 63. Строго говоря, сам по себе тест IQ независимой переменной быть не может. Независимой переменной может быть его сложность, цвет бумаги, на которой он напечатан, обстановка, где он проходит, или же какие-то различия между группами людей, которым его дают. Аналогично со списком слов. Независимой переменной может быть его длина, частотность или эмоциональная окрашенность входящих в него слов, но не список сам по себе. 64. Нскнок, джокс, шутки, тук-тук, кто там. Разновидность английских шуток, основанных на игре слов. 65. У большинства людей зона брока находится в левом полушарии, хотя в некоторых случаях, например, у некоторых левшей ее можно найти и в правом полушарии. 66. Как и зона брока, у большинства людей зона верники находится в левом полушарии, в верхней височной извилине. 67. То, что в речи участвуют и другие области мозга, было понятно задолго до появления томографов. Например, уже в 1947 году в книге «Травматическая афазия. Основоположник отечественной нейропсихологии А.Р.» Лурия описывал семь различных видов афазий, связанных с повреждениями различных лобных, височных, теменных и теменно-затылочных областей мозга. 68 гипотеза Сипира. Орфа сильно раздражает лингвистов, потому что ее название совершенно сбивает с толку. Исследователи, чье авторство можно было бы предположить, исходя из названия гипотезы, Эдвард Сипир и Бенджамин Ли Уорф, никогда не работали вместе и никогда не формулировали подобных теорий. В общем, гипотеза Сипира-Уорфа не существовала до тех пор, пока не возникло ее название, поэтому она является хорошей иллюстрацией для самой себя. А никто и не говорил, что лингвистика это просто. 69. В разговорной речи и в русскоязычном сегменте интернета это выражение лица так и называется покерфейс. От английского pokerface. Семьдесят. Стритфлеш— покерная комбинация, в которой пять карт одной масти расположены подряд по достоинству. 71 по поводу того, какие именно мозговые процессы и области мозга отвечают за эти социально значимые склонности. Строится множество теорий и предположений, но прийти к окончательному выводу сложно даже сейчас. Техники, позволяющие провести глубинный анализ работы мозга, например МРТ или ЭЭГ. Подразумевают, что испытуемый будет по меньшей мере привязан к большому прибору, расположенному в лаборатории. А построить полноценное социальное взаимодействие в подобной обстановке довольно проблематично. Если бы вы лежали зажатый в МРТ-сканере, И какой-нибудь ваш знакомый пришел бы и начал просить вас об одолжении, ваш мозг, скорее всего, был бы сбит с толку, как никогда раньше. 72. Он и она. Мистер Миссис. Настольная игра, в которой супруги или находящиеся в отношениях люди отвечают на вопросы друг о друге и получают очки за правильный ответ. 73. С привлекательностью также связывают феромоны, особые химические вещества, выделяющиеся с потом. Другие субъекты могут их почувствовать и под их влиянием изменить свое поведение, что, как правило, проявляется в том, что они начинают испытывать половое возбуждение и влечение к источнику феромонов. Хотя о человеческих феромонах часто говорят, возможно, вы даже покупали напичканные ими спреи. Если пытались усилить свою сексуальную привлекательность, На данный момент нет никаких свидетельств в пользу того, что у людей есть конкретные феромоны, которые влияют на уровень возбуждения и привлекательности. Мозг нередко может вести себя как идиот, но настолько прямолинейным манипуляциям он не поддается. 1974 ретроспективные расследования показали, что оригинальные отчеты о преступлении были неточными и представляли собой скорее городскую легенду, нечто выдуманное для того, чтобы продавать газеты. Несмотря на это эффект наблюдателя, это реальное явление. Убийство Китти Джанавезе и гипотетическое нежелание свидетелей вмешаться имели и другие, находящиеся не в сфере реальности последствия. Оно упоминается в эпохальном комиксе Алана Мура-Хранитель, поскольку из-за этого события персонаж по имени Роршах решил самостоятельно бороться с преступностью. Многие говорят, что хотели бы, чтобы супергерои из комиксов были настоящими. Будьте осторожны со своими желаниями. 75 любителям шоу Монти Пайтон. Возможно, знакома с ЦНК-4 Йоркширдс. С русскими субтитрами ее можно посмотреть по адресу. Сцкиаута бинтангджхэ 74. Примечание переводчика, она по чистой случайности представляет собой отличный, хотя и довольно сюрреалистичный с обыденной точки зрения пример групповой поляризации. 76 Минимальное же напряжение, тока, которым испытуемый должен был ударить актера составляло 30 вольт, а максимальное 450 вольт с шагом в 15 вольт. После ударов в 315 вольт актер переставал подавать признаки жизни, кричать и стучать в стену, однако экспериментатор требовал продолжать эксперимент. 26 из 40 испытуемых дошли до конца шкалы, то есть они не просто продолжали причинять другому человеку боль, Как пишет автор, а практически убивали его. Об эксперименте был снят документальный фильм под названием Убидиенс. На русском языке фильм можно посмотреть здесь Хцкагеаута. Бингс Д1 Айсимму 77. Кроме того, сам эксперимент вызвал бурную критику. Некоторые критические замечания относились к методам и выводам, а другие к Какое право имели ученые заставлять ни в чем не повинных людей думать, будто те пытают другого человека? Подобное сознание могло нанести им серьезную психологическую травму. 78. Не перепутайте это с гипотезой социального мозга, о которой мы говорили ранее. Ученые никогда не упускают возможности всех запутать. 79. Точнее говоря, нервная сыпь возникла лишь у одного испытуемого, а вот депрессия и приступы рыданий были действительно распространены. В 2015 году вышел фильм Кайла Патрика Альвазареза, посвященный этому эксперименту. На русском языке фильм можно увидеть здесь «Хцведиаутобирь 970 ксаткфи 81». Выражение «черный пес» по отношению к депрессии использовал в конце XVIII века писатель Сэмюэл Джонсон. Однако известность оно получило после того, как его стал использовать Уинстон Черчилль, подверженный тяжелым приступам депрессии. 82. По-видимому, автор имеет в виду гипоталамогипофизарно-надпочечную ось, о которой рассказывал в главе трех. 83. Spinal Tap— вымышленная рок-группа, про которую в 1984 году был снят псевдодокументальный фильм ЗИС из Spinal Tap. В одном из эпизодов фильма гитарист группы показывал, что на его усилителе уровни громкости промаркированы от 0 до 11, а не от 0 до 10, как на обычных усилителях. Отсюда возникло выражение «выкрутить до 11». Tern FT-11, которое применяют к ситуациям, когда нечто находится на грани своих возможностей или выходит за их пределы. 84 большинство людей испытывают стресс на работе. И это странно. По идее, стресс у работников должен ужасно влиять на продуктивность. Однако стресс и давление на самом деле повышают мотивацию и успешность деятельности. Многие люди говорят о том, что когда они знают крайние сроки, то работают гораздо лучше или даже что легче всего им работается в условиях давления. И это не пустая болтовня. В 1908 году психологи Йеркс и Дотсон обнаружили, что ситуации, вызывающие стресс, действительно повышают успешность выполнения задания, последствия которых хотелось бы избежать. Страх наказания и многое другое способствует мотивации и способности к сосредоточению, повышая нашу работоспособность. Однако только до определенных пределов. Если стресс слишком силен, эффективность работы снижается, и чем он сильнее, тем эффективность ниже. Это известно как закон Йеркса Датсона. Судя по всему, многие работодатели понимают закон Йеркса. Датсона на интуитивном уровне. За исключением части слишком сильный стресс ухудшает ситуацию. Это как соль. Немного соли сделает вашу пищу вкуснее, но слишком много соли испортит продукты, нарушит их текстуру, ухудшит вкус и подорвет ваше здоровье. 85. Посмотреть ролик можно здесь в списке аута biabi2t0zef86. Со временем даже очень большие дозы перестают вызывать удовольствие, однако человек вынужден продолжать принимать наркотик, чтобы избежать абстинентного синдрома. 87. Другими словами, мозг теперь настолько восприимчив к боли, что человек постоянно чувствует невероятную боль во всем теле. Это состояние и называется ломка. 88. Стоит пояснить, что зависимость вызывают не только наркотики, но и шоппинг в виде игры. Все, что может активировать систему вознаграждения выше нормального уровня. Игровая зависимость особенно тяжела. Получение кучи денег с минимальными усилиями приносит большое внутреннее удовлетворение и избавиться от этой зависимости очень сложно. Как правило, чтобы зависимость исчезла. Вознаграждение должно отсутствовать на протяжении долгого времени, чтобы мозг перестал его ждать. Однако в случае азартных игр длительное отсутствие выигрыша нормально, равно как и потеря денег. Поэтому трудно убедить игроманов в том, что азартные игры плохо, они уже и так прекрасно это знают. 89. Болезнь лайма, инфекционное заболевание, передающиеся с укусами клещей. 90. Следует помнить, что слуховые галлюцинации не сводятся к голосам. Хотя голоса встречаются чаще всего, люди могут также воспринимать несуществующие звуки, шумы и даже музыку. 91. Trustwells, крупный благотворительный фонд, расположенный в Лондоне, финансирует исследования в области биомедицины и их популяризацию. 92. Этого совершенно не может быть. Я выдумал эту теорию в студенческие годы, когда не смог найти другого подходящего объяснения. В тени я был гораздо более самонадеянным и предпочитал строить дикие догадки, но не признаваться в том, что чего-то не знаю. 93. Библейский пояс территории на юго-востоке США, жители которых исповедуют преимущественно евангельский протестантизм. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.